[Part 1:  Scarcity]  NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY - "GOLD!" (1978):  Once upon a time, the dollar was as good as gold.
Dawno, dawno temu dolar był tak dobry jak złoto.
The United States and most other countries minted gold coins.
Stany Zjednoczone i większość innych krajów biły złote monety.
Paper money was a promise to pay in gold.
Pieniądze papierowe były obietnicą zapłaty w złocie.
But today, the dollar and most other world currencies
Ale dzisiaj dolar i większość innych walut świata
are supported not by gold, but by credit --
są wspierane nie złotem, ale kredytami --
paper backed by paper.
papier pokryty papierem.
The experience of Germany in the early 1920s
Doświadczenia Niemiec z początku lat 20. XX wieku
is the classic horror story
to klasyczny horror
told by those who urge a return to the gold standard
opowiadany przez tych, którzy wzywają do powrotu do standardu złota
as the best way to stop inflation and stabilize economies.
jako najlepszy sposób na zatrzymanie inflacji i stabilizację gospodarek.
As prices rose, the government printed more and more currency
Wraz ze wzrostem cen rząd drukował coraz więcej waluty
and prices soared again.
a ceny ponownie poszybowały w górę.
Eventually, the German Mark literally was not worth
Ostatecznie niemiecka Marka dosłownie nie była warta
the paper it was printed on.
papieru, na którym została wydrukowana.
Bundles of paper money were needed to buy a loaf of bread,
Do kupienia bochenka chleba potrzebne były paczki papierowych pieniędzy,
and a postage stamp cost millions.
a znaczek pocztowy kosztował miliony.
Let's look at the everyday money that we use.
Spójrzmy na codzienne pieniądze, których używamy.
There's the US dollar,
Istnieje dolar amerykański,
the Chinese yuan,
chiński yuan,
the Euro and the Swiss franc.
euro i frank szwajcarski.
And what I'm showing here is
I to, co tutaj pokazuję, to
official government statistics as to
oficjalne statystyki rządowe dotyczące
the amount of money in circulation.
ilość pieniędzy w obiegu.
This is M1, which is
To jest M1, czyli
paper money, currency
pieniądze papierowe, waluta
and also checking accounts and savings accounts.
a także rachunki bieżące i rachunki oszczędnościowe.
It's cash and things that act like cash,
To gotówka i rzeczy, które działają jak gotówka,
all together,
wszystkie razem,
and each of these plots is showing
i każdy z tych wykresów pokazuje
since October 2008, which is when the Bitcoin white paper came out.
od października 2008 roku, kiedy to ukazała się Whitepaper Bitcoina.
That is the left-hand scale of each of these four plots.
To jest lewa skala każdego z tych czterech wykresów.
This [left] is 2008 and then this [right] is the end of 2019.
To [po lewej] to rok 2008, a to [po prawej] to koniec 2019 roku.
You can see that the money supply has inflated
Widać, że podaż pieniądza wzrosła
for everybody.
dla każdego.
In just 11 years,
W zaledwie 11 lat
the money supply of the US dollar has gone up 2.6 times.
podaż pieniędzy dolaraów amerykańskich wzrosła 2,6 razy.
In other words,
Innymi słowy,
the printing presses of money have been going on at that rate.
maszyny drukarskie pieniędzy pracowały w tym tempie.
We don't really notice it because
Tak naprawdę tego nie zauważamy, ponieważ
every year the prices that we see go up a little bit
co roku ceny, które widzimy, nieco idą w górę
but it's like the frog in boiling water, right?
ale to jest jak żaba we wrzącej wodzie, prawda?
The frog doesn't understand that
Żaba tego nie rozumie, że
it's sitting in boiling water until it's too late
siedzi we wrzącej wodzie, aż będzie za późno
and it's cooked.
i się ugotuje.
That's the kind of
To jest ten rodzaj
situation that we find ourselves in.
sytuacji, w której się znajdujemy.
The thing is that
Chodzi o to, że
all of the global Fiat currencies are
wszystkie światowe waluty państwowe
turning on the printing presses at a disturbing rate.
włączają prasy drukarskie w niepokojącym tempie.
But what counts as victory?
Ale co liczy się jako zwycięstwo?
What counts as being sound and
Co liczy się jako solidne i
prudent with your particular country's currency?
rozważne z walutą własnego kraju?
Well, it's inflating slightly less fast than the other guys, right?
Cóż, napompowuje się nieco wolniej niż inne sztuki, prawda?
We still have this situation where
Nadal mamy tę sytuację, w której
if you zoom out,
jeśli pomniejszysz widok,
for example, for the US dollar,
na przykład w przypadku dolara amerykańskiego,
if you go to a 50-year time scale
jeśli przejdziesz do 50-letniej skali czasu
you see basically an exponential growth curve.
zobaczysz w zasadzie wykładniczą krzywą wzrostu.
This is a problem that all savers face --
Jest to problem, z którym borykają się wszyscy oszczędzający --
anyone who has assets to save
każdy, kto ma aktywa do utrzymania
is up against this current that's coming up against them,
przeciwstawia się prądowi, który im przeciwdziała,
in that they're constantly being diluted
w tym, że są stale rozcieńczane
by new money that's being created.
nowymi pieniędzmi, które są tworzone.
2008 is when the Nakamoto white paper came out.
W 2008 roku ukazał się whitepaper Nakamoto.
This is the Bitcoin white paper,
To jest whitepaper dotyczący Bitcoina,
and the key insight to this --
i kluczowy wgląd w to --
I won't go too much into the
Nie będę się zbytnio zagłębiał w
geeky details, although
geekowe szczegóły, choć
I'm assuming that everyone here has an IQ of at least 140,
zakładam, że każdy tutaj ma IQ co najmniej 140,
so it wouldn't take you long
więc nie zajęłoby to zbyt dużo czasu
if you haven't already
jeśli jeszcze tego nie zrobiłeś
to look at this paper and study it --
spojrzeć na ten artykuł i go przestudiować --
but I would say that
ale powiedziałbym, że
the Nobel Prize in Economics cannot be given to an anonymous person.
nagroda Nobla w dziedzinie ekonomii nie może zostać przyznana osobie anonimowej.
But were Satoshi Nakamoto a real [identified] person
Ale jeżeli Satoshi Nakamoto byłby prawdziwą [zidentyfikowaną] osobą
this clearly would be a
to z pewnością byłby
Nobel prize-winning insight in economics,
wgląd w dziedzinę ekonomii, zasługujący na Nobla,
in which
w którym
economics is just the study of scarcity, really.
ekonomia jest tak naprawdę tylko nauką o niedostatku.
What Nakamoto consensus does
Co robi konsensus Nakamoto
is it synthesizes a method
jest syntetyzacja metody
to create digital scarcity
aby stworzyć cyfrowy niedobór
without needing a central authority
bez konieczności posiadania organu centralnego
to maintain that scarcity.
aby utrzymać ten niedobór.
In all of our national monies --
We wszystkich naszych krajowych pieniądzach --
in the European Central Bank,
w Europejskim Banku Centralnym,
the Federal Reserve in America --
w Rezerwie Federalnej w Ameryce --
these are all centrally governed bodies
wszystkie są organami zarządzanymi centralnie
that decide what to do with the money supply.
które decydują, co zrobić z podażą pieniędzy.
Now
Teraz
the macroeconomic theory is that
teorią makroekonomiczną jest, że
the money supply will expand and contract
podaż pieniądza będzie rosła i zmniejszała się
to match the actual economic output of the society.
aby dopasować się do rzeczywistych wyników ekonomicznych społeczeństwa.
So in other words, if a society is really productive and it makes a lot of stuff,
Innymi słowy, jeśli społeczeństwo jest naprawdę produktywne i wytwarza wiele rzeczy,
then the society is justified in inflating the money supply, because they've been productive.
wtedy społeczeństwo jest usprawiedliwione w zwiększeniu podaży pieniądza, ponieważ jest produktywne.
But the problem is that
Ale problem w tym
countries get into trouble.
że kraje popadają w kłopoty.
They get into debt.
Popadają w długi.
They promise services to people
Obiecują ludziom usługi
that are too expensive and then they can't pay for them,
które są zbyt drogie i nie mogą za nie zapłacić,
they go into debt.
popadają w długi.
The problem is that
Problem polega na tym, że
mismanagement causes this kind of fragile balance
niewłaściwe zarządzanie powoduje, że ta krucha równowaga
between the size of the money supply and the size of the underlying economy,
między wielkością podaży pieniądza a wielkością jej podlegającej gospodarki,
to get out of whack [balance].
wyrywa się z walenia [równowagi].
So why is it interesting to have
Dlaczego więc warto mieć
a source of scarcity that doesn't require
źródło niedoboru, które nie wymaga
a central committee to be making decisions
centralnego komitetu do podejmowania decyzji
for that money?
dla tych pieniędzy?
It's that it offers
To, co oferuje
a way for people to opt out
sposób na rezygnację
of the Fiat monetary system.
z fiducjarnego systemu monetarnego.
It also provides a
Zapewnia również
kind of fire under the feet of the
rodzaj ognia pod stopami
Fiat central banks to maybe do a little bit of a better job.
fiducjarnych banków centralnych aby może robiły trochę lepszą robotę.
Maybe we
Byćmoże
might have
w przyszłości
fewer financial crises in the future --
będziemy mieli mniej kryzysów finansowych --
maybe we won't have another
może nie będziemy mieli kolejnego
2009 style financial crisis.
kryzysu finansowego w stylu 2009 roku.
So, the way that the Nakamoto consensus does this --
Tak więc sposób, w jaki konsensus Nakamoto robi to --
there are three ways.
istnieją trzy sposoby.
At the account level,
Na poziomie konta,
in other words,
innymi słowy,
how is it that one person's Bitcoin is not
jak to się dzieje, że Bitcoin jednej osoby nie jest
confused with another person's Bitcoin?
mylony z Bitcoinem innej osoby?
It's that
Jest tak,
when a person "signs up for a Bitcoin account," so to speak,
że kiedy ktoś „rejestruje się w celu uzyskania konta Bitcoin”, że tak powiem,
what they're really doing is picking a number.
tak naprawdę wybierają liczbę.
They're just picking a number out of a
Po prostu wybierają liczbę z
256-bit field.
pola 256-bitowego.
People are really bad at
Ludzie są naprawdę marni w
imagining huge numbers,
wyobrażaniu sobie ogromnych liczb,
but we're talking about picking a number between zero and 10 to the 77th.
ale mówimy o wybraniu liczby od zera do 10 do 77. potęgi.
One with 77 zeroes after that.
Jedynka z 77 zerami po niej.
To understand how big that is,
Aby zrozumieć, jak duże to jest,
imagine the diameter of the Milky Way galaxy.
wyobraź sobie średnicę galaktyki Drogi Mlecznej.
Now imagine electrons
Teraz wyobraź sobie elektrony
being lined up
poukładane w kolejce
right next to each other --
tuż obok siebie --
and I'm using just the classical electron radius here.
i używam tutaj tylko klasycznego promienia elektronów.
For the entire diameter of the Milky Way we have electrons lined up.
Na całej średnicy Drogi Mlecznej mamy ustawione elektrony.
That turns out to not be enough.
Okazuje się, że to nie wystarczy.
You have to take one of these electrons
Musisz wziąć jeden z tych elektronów
and blow that up to the size of the Milky Way galaxy
i nadmuchać go do rozmiarów galaktyki Drogi Mlecznej
and then get another set of electrons going across.
a następnie wziąć kolejny zestaw elektronów.
Then even that's not enough,
Wtedy nawet to nie wystarczy,
you have to take one of those electrons,
musisz wziąć jeden z tych elektronów,
blow it up to the size of this hall
nadmuchać go do rozmiarów tej sali
and then you have bacteria lined up one after each other.
i wtedy mamy bakterie ustawione jedna obok drugiej.
That's 10 to the 77th.
To jest 10 do 77. potęgi.
That's how vast the space is of the random number that you're choosing
Oto jak duża jest przestrzeń losowej liczby, którą wybierasz
and that is why getting a Bitcoin account doesn't require
i dlatego założenie konta Bitcoin nie wymaga
going to fill out some form and asking permission for an account --
wypełnienia jakiś formularzy i poprosić o pozwolenie na założenie konta --
you just pick a number.
po prostu wybierasz liczbę.
You just pick a number,
Po prostu wybierasz liczbę,
that's your private key and you need to
która jest twoim kluczem prywatnym i musisz
defend that
bronić go
because knowledge of that private key
ponieważ znajomość tego klucza prywatnego
is what is needed to spend a person's Bitcoin.
jest tym, co jest potrzebne do wydania bitcoinów danej osoby.
Aggregate level scarcity -- that is,
Niedobór zagregowany - czyli
how do we know how much of the Bitcoin there is in the entire monetary system,
skąd wiemy, ile bitcoinów jest w całym systemie monetarnym,
and how do we know that's not going to get corrupted?
i skąd wiemy, że nie zostanie uszkodzony?
Well, the scarcity is
Cóż, niedobór jest
enforced by an open network of miners
egzekwowany przez otwartą sieć kopaczy --
which are really gossipy accountants
którzy są tak naprawdę plotkarskimi księgowymi --
and they are rewarded for behaving consistently with the consensus rule set.
i są nagradzani za konsekwentne zachowanie zestawu reguł konsensusu.
Finally, how do we know that the record of
Wreszcie, skąd wiemy, że zapis
who sent what to who
kto co komu wysłał,
which is, what the blockchain records --
co jest zapisywane w blockchain --
so the blockchain is a series of blocks;
więc blockchain to seria bloków.
each block contains transactions,
Każdy blok zawiera transakcje --
this person sent money to this person,
ta osoba wysłała pieniądze do tej osoby,
who sent what to whom and how much
kto co komu wysłał i ile
and each block is just a record of that --
a każdy blok jest tylko zapisem tego --
how do we know that that's not going to get corrupted over time?
skąd wiemy, że z czasem nie ulegnie on zepsuciu?
Because, as we all know, there's bit rot.
Ponieważ, jak wszyscy wiemy, zniekształcenia danych występują.
There can be corruption,
Może być korupcja,
there could be some
mogło dojść do nieporządanych zmian związanych ze stanem bazy danych.
The database is maintained because each block
Baza danych jest utrzymywana, ponieważ każdy blok
has a small data field in it that the miner can change
zawiera małe pole danych, które kopacz może zmienić
that's called the nonce.
które się nazywa nonce.
And each miner
I każdy kopacz
randomly changes the nonce so that the hash of the block is lower than a number,
losowo zmienia nonce w taki sposób, aby hash bloku był mniejszy niż liczba,
called the difficulty.
zwana trudnością.
Usually when we talk about hash functions
Zwykle, gdy mówimy o funkcjach haszujących,
we don't care about the actual value of the hash function.
nie przejmujemy się rzeczywistą wartością funkcji skrótu.
We just care that the hash matches some other hash.
Dbamy tylko o to, aby hasz był zgodny z jakimś innym haszem.
Like if you're checking for file integrity,
Jeśli sprawdzasz integralność plików,
then you would take the hash of the file that you downloaded
wtedy bierzesz hasz pobranego pliku
and compare that with the hash of the file that you're looking for
i porównujesz z haszem pliku, którego szukasz
and you compare those.
i porównujesz je.
In this case, we're actually caring about the number of the hash.
W tym przypadku tak naprawdę zależy nam na liczbie haszu --
How small, how large is that number --
Jak mała, jak duża jest ta liczba?
and the difficulty is a number that must be
A trudność jest liczbą, która musi być
satisfied by each block.
spełniona w każdym bloku.
In other words,
Innymi słowy,
the hash of each block needs to be lower than the difficulty.
hasz każdego bloku musi być niższy niż poziom trudności.
So, to make a real world analogy of this,
A więc, aby stworzyć analogię z prawdziwego świata:
imagine that you have an accounting book
wyobraź sobie, że masz księgę rachunkową
and each page of the accounting book has 10 minutes worth of transactions on it.
a każda strona księgi rachunkowej zawiera 10 minut transakcji.
And you want to make a way to make sure that
I chcesz znaleźć sposób, aby zapewnić
each page is really rare in some way.
że każda strona jest w jakiś sposób naprawdę rzadka.
One way you could do this is you could say:
Jednym ze sposobów jak to zrobić, to można powiedzieć, że:
the mass of every page of this accounting book has to be an even multiple of 1 million atoms.
masa każdej strony tej księgi rachunkowej musi być parzystą wielokrotnością 1 miliona atomów.
So, each accountant is going to be
Więc każdy księgowy będzie
touching the paper,
dotykał papieru,
rubbing it, erasing little bits
pocierając go, usuwając małe kawałki
because at that level you're taking away or adding
ponieważ na tym poziomie odejmujesz lub dodajesz
trillions and trillions of atoms
biliony i biliony atomów
so it's going to be a random number whether
więc będzie to liczba losowa, czy
your page is actually a exact multiple of a million atoms.
Twoja strona to dokładna wielokrotność miliona atomów.
So once that's found,
Więc kiedy to zostanie znalezione,
that's a very rare page.
jest to bardzo rzadka strona.
It's a rare page because it has an
To rzadka strona, ponieważ ma
exact multiple of 1 million atoms to it,
dokładną wielokrotność 1 miliona atomów,
and because it's now a digital representation,
a ponieważ jest to teraz reprezentacja cyfrowa,
you can copy that exactly.
możesz to dokładnie skopiować.
Now you have a chain of blocks,
Teraz masz łańcuch bloków --
each one of these has this rare attribute
każdy z nich ma tę rzadką cechę
and the blockchain links them all together.
a łańcuch bloków łączy je wszystkie razem.
Scarcity in Bitcoin and Monero:
Niedobór Bitcoina i Monero:
they both have an original code base.
obaj mają oryginalną bazę kodu.
There are many, many projects in cryptocurrency in which
Istnieje wiele projektów w kryptowalutach, w których
Bitcoin was simply forked and modified a little bit --
Bitcoin został po prostu rozwidlony i nieco zmodyfikowany --
that's not the case in Monero.
tak nie jest w Monero;
It was written from scratch.
został napisany od podstaw.
The elliptic curves used are different;
Zastosowane krzywe eliptyczne się różnią --
this is a form of technical hedging.
jest to forma technicznego zabezpieczenia.
In Bitcoin the secp256k1 elliptical curve is used
Bitcoin używa krzywej eliptycznej secp256k1,
whereas in Monero it's ed25519.
podczas gdy w Monero jest to ed25519.
Both Bitcoin and Monero, as I mentioned before, require a private key.
Zarówno Bitcoin, jak i Monero, jak wspomniałem wcześniej, wymagają klucza prywatnego.
Spending the cryptocurrency requires that you know a number
Wydawanie kryptowaluty wymaga znajomości liczby
and that's the private key.
i to jest klucz prywatny.
That's true in both Bitcoin and Monero.
To prawda zarówno w przypadku Bitcoin, jak i Monero.
Where we start to differ is that
Gdzie zaczynamy się różnić
Monero also has what's called a view key.
Monero ma również coś, co nazywa się kluczem wglądu.
The view key is another private key
Klucz wglądu to kolejny klucz prywatny
which is actually kind of a subset of the spend key.
który jest właściwie podzbiorem klucza wydatków.
The view key is what is needed to decrypt
Klucz wglądu jest potrzebny do odszyfrowania
the transactions on the blockchain that you personally are involved with.
transakcje na blockchainie, w które osobiście jesteś zaangażowany.
So, if you have the view key
Więc jeśli masz klucz wglądu
you can see what transactions you were involved in on the blockchain.
możesz zobaczyć, w jakich transakcjach brałeś udział na blockchainie.
Everything else remains encrypted.
Wszystko inne pozostaje zaszyfrowane.
The address space is different --
Przestrzeń adresowa się różni --
in Bitcoin it's 10 to the 60th, in Monero it's 10 to the 76th.
w Bitcoinie jest to 10 do 60 [potęgi], w Monero 10 do 76 [potęgi].
There are more addresses available in Monero,
Monero ma więcej dostępnych adresów,
which means if you're worried about the birthday problem --
co oznacza, że jeśli martwisz się paradoksem dnia urodzin --
the birthday problem is the problem in which
paradoks dnia urodzin jest problemem, w którym
if you have a group of 30 people,
jeśli masz grupę 30 osób,
chances are much higher than you would expect that 2 people out of those 30 have the same birthday --
szanse są znacznie większe, niż można by się spodziewać, że 2 osoby z tych 30 mają w ten sam dzień urodziny --
so if you extend this now to the problem of picking a random number
więc jeśli teraz rozszerzysz to na problem wyboru losowej liczby
and calling it your own for
i nazywasz ją swoją własną
a cryptocurrency account, you have the same problem.
przy koncie kryptowalutowym masz ten sam problem.
There's no guarantee that
Nie ma gwarancji, że
the random number that you picked for your cryptocurrency account
losowa liczba, którą wybrałeś dla swojego konta kryptowalutowego
is not going to subsequently be picked by me.
nie zostanie później wybrana przeze mnie.
That's the birthday problem, and
To jest paradoks dnia urodzin i
the birthday problem is less of a concern the more addresses there are.
im więcej jest adresów, tym mniejszym problemem jest paradoks dnia urodzin.
The emission deceleration is another difference between Bitcoin and Monero.
Spowolnienie emisji to kolejna różnica między Bitcoinem a Monero.
In Bitcoin it's stepwise --
W Bitcoinie następuje ona krok po kroku --
you might have heard of this thing called "the halvening."
być może słyszałeś o czymś zwanym „halveningiem”.
This is: every 4 years, in Bitcoin,
To jest: co 4 lata w Bitcoinie,
the number of Bitcoins that gets rewarded to miners
ilość Bitcoinów, które są nagradzane kopaczom
as a reward for finding a page in the blockchain gets cut in half.
jako nagroda za znalezienie strony w łańcuchu bloków zostaje przycięta o połowę.
Which means that on every miner's calendar
Co oznacza, że w kalendarzu każdego kopacza
there's a date circled in red that
istnieje data zakreślona na czerwono
their income is going to get cut in half.
ich dochody spadną o połowę.
And that introduces a bunch of
A to wprowadza kilka
needless drama, really, in mining.
niepotrzebnych dramatów w kopaniu.
In Monero, we avoid this by having a continuously decreasing emission.
W Monero unikamy tego poprzez stale malejącą emisję.
Now another difference is in
Inna różnica dotyczy
what is the emission rate of coins in the far future.
emisji monet w dalekiej przyszłości.
In Bitcoin, the block reward eventually goes to zero
W Bitcoin nagroda za blok ostatecznie spada do zera
and they anticipate using transaction fees to make up the difference.
i przewiduje się wykorzystanie opłat transakcyjnych, aby wyrównać różnicę.
In Monero, we have a concern that we want to always be assured that
W Monero obawiamy się, że zawsze chcemy mieć tą pewność
miners will have incentive to keep working for the system.
że kopacze będą mieli motywację do dalszej pracy dla systemu.
And so in Monero we have what's called the tail emission
Dlatego w Monero mamy tak zwaną emisję ogonową
which works out to be 0.6 Monero per block
co daje 0,6 Monero na blok
that goes on in perpetuity.
to trwa w nieskończoność.
But that future money basically gets used to pay miners
Ale te przyszłe pieniądze są płacone kopaczom
to continue to provide security for the network.
aby nadal zapewniali bezpieczeństwo sieci.
What's the far future inflation rate, then?
Jaka jest zatem stopa inflacji w odległej przyszłości?
In Bitcoin, they can say it's exactly zero.
W pryzpadku Bitcoina można powiedzieć, że jest to dokładnie zero.
In Bitcoin they're fond of saying there's only ever going to be 21 million Bitcoins created
W Bitcoinie lubią mówić, że kiedykolwiek powstanie tylko 21 milionów Bitcoinów
and that's an easy thing for people to understand.
i to jest łatwe do zrozumienia dla ludzi.
In Monero, we have constant linear inflation --
W Monero mamy stałą inflację liniową --
but it's not really correct to say that this is "infinite supply" as
ale nie jest poprawne stwierdzenie, że jest to „nieskończona podaż” jak
gets bandied about.
często jest powtarzane.
Because if you look at the inflation rate -- in Monero,
Bo jeśli spojrzeć na stopę inflacji -- w Monero,
it asymptotically goes to zero.
asymptotycznie dąży do zera.
If you look at any macroeconomic theory,
Jeśli spojrzysz na jakąkolwiek teorię makroekonomiczną,
what the relevant variable is
najważniejszą zmienną jest
is the inflation rate.
jest stopa inflacji.
Nobody really cares that
Nikogo to nie obchodzi
the nominal amount of US dollars is going up by whatever trillions of dollars per year --
nominalna kwota dolarów amerykańskich rośnie o jakieś biliony dolarów rocznie --
it's the percentage that matters.
liczy się jedynie procent.
In Monero that percentage is already low and
W Monero ten procent jest już niski i
it'll continue getting lower.
będzie się nadal obniżać.
Some curves to show what I'm talking about --
Kilka wykresów, aby pokazać, o czym mówię --
these are supply emission curves showing
są to krzywe emisji podaży pokazujące
how many coins of each type exist as a function of time.
ile monet każdego rodzaju istnieje w funkcji czasu.
You can see that Monero had a later start here [2014]
Możesz tutaj zobaczyć, że Monero miał późniejszy start [2014]
and it has a tail emission.
i posiada emisję ogonową.
This tail emission is this constant linear slope [starting 2022].
Ta emisja ogonowa to stałe wydanie liniowe [od 2022 r.].
The reason for this slope, again, is that
Powodem tego stałego wydawania jest znowu, że
the new coins that get emitted are being rewarded to miners who help secure the network.
nowe monety, które zostaną wyemitowane, są nagradzane kopaczom, którzy pomagają zabezpieczyć sieć.
Whereas in Bitcoin, they have an impending problem to deal with
Podczas gdy w przypadku Bitcoina jest zbliżający się problem
in that their coin emission is coming up to this 21 million mark --
że podczas ich emisja monet zbliża się do poziomu 21 milionów --
it [the emission] is going to go basically to zero.
ona [emisja] spada w zasadzie do zera.
There are some papers out there that have
Jest kilka artykułów, które twierdzą
proposed that the security of the network might be in jeopardy at that point.
że bezpieczeństwo sieci może być w tym momencie zagrożone.
What if we take the first derivative of this curve --
A co jeśli weźmiemy pierwszą pochodną tej krzywej --
so, we look at how much more supply is there in this year versus last year,
czyli patrzymy, o ile więcej jest podaży w tym roku w porównaniu z rokiem ubiegłym --
in other words, what's the inflation rate?
innymi słowy, jaka jest stopa inflacji?
Here's what you see.
Oto, co widzisz.
I'm comparing several different assets here.
Porównuję tutaj kilka różnych aktywów.
This [lower left] is the inflation rate of gold.
To [żółte, u dołu po lewej] to stopa inflacji złota.
We usually don't think of gold is inflating
Zwykle nie myślimy o tym, że złoto posiada inflację
but of course there are miners --
ale oczywiście są górnicy --
there are actual physical miners digging in the ground and
faktycznie fizyczni górnicy kopią w ziemi i
coming up with gold chunks to add to the world's supply of above-ground gold.
wydobywają kawałki złota, aby dodać do światowych zasobów złota naziemnego.
That turns out to be about 1.5% per year of inflation in gold.
I z tego wynika, że roczna inflacja w złocie wynosi około 1,5%.
So if you think of gold as being sound money
Więc jeśli myślisz o złocie jako o solidnym pieniądzu
then that 1.5% inflation rate is going to be sort of a line in the sand.
wtedy ta 1,5% stopa inflacji będzie czymś w rodzaju linii na piasku.
As you can see, both Bitcoin and Monero
Jak widać, zarówno Bitcoin, jak i Monero --
this dotted blue [vertical] line is showing where we are right now.
ta przerywana [pionowa] niebieska linia pokazuje, gdzie teraz stoimy.
We're coming to a very interesting point in cryptocurrency history
Docieramy do bardzo interesującego punktu w historii kryptowalut.
in that, up until now
Do chwili obecnej,
there's been a lot of emission happening.
było dużo emisji kryptowalut.
In order to get these coins out there
Aby rozpowszechnić te monety
the block rewards have been relatively high
wynagrodzenia za blok były stosunkowo wysokie
but we're now coming up on a new kind of era of scarcity,
ale wkraczamy teraz w nową erę niedostatku,
if you look at this to the right of here [2019].
jeśli spojrzysz na to po prawej stronie tutaj [2019].
And in fact, the inflation rate of Monero is going to be lower than that of Bitcoin
I w rzeczywistości stopa inflacji Monero będzie niższa niż w przypadku Bitcoina
for the next 6 years, until 2025.
przez kolejne 6 lat, do 2025 roku.
Then there's going to be a 4 year period when they're about the same
Wtedy będzie okres 4 lat, kiedy będą mniej więcej takie same
and then, starting in 2029, the
a następnie, począwszy od 2029 r.,
inflation rate of Bitcoin will once again go below Monero.
stopa inflacji Bitcoina ponownie spadnie poniżej Monero.
But then, again, this comes with a question mark:
Ale wtedy znowu pojawia się znak zapytania:
how are those miners going to be paid, to be incentivized to support the network --
w jaki sposób ci kopacze otrzymają zapłatę, aby byli zmotywowani do wspierania sieci --
since that is a crucial feature of Nakamoto consensus,
ponieważ jest to kluczowa cecha konsensusu Nakamoto:
that game theoretically, all of the miners are incentivized to be honest
wg. teorii gier, wszyscy kopacze mają zachęcenie do uczciwości
and not to try to game the system for their own greed.
a nie próbować oszukiwać system na rzecz własnej chciwości.
All right.  There's a form of unwanted scarcity, and that's mining hardware.
Istnieje pewna forma niechcianego niedoboru, i to jest sprzęt kopaczy --
And this is something that has been a big issue in Monero.
i to był poważny problem w przypadku Monero.
In the Bitcoin white paper, Nakamoto wrote "one CPU, one vote"
W definicji w formie Bitcoin white paper Nakamoto napisał „jeden procesor, jeden głos”
and that idea is that the reward that a miner gets
i idea jest taka, że nagroda, którą otrzymuje kopacz
should be proportional to their effort.
powinna być proporcjonalna do ich wysiłku.
It should be proportional to the expense
Powinna być proporcjonalna do kosztu
that the miner incurred in mining.
który kopacz poniósł podczas kopania.
In other words, there should ideally be a linear function
Innymi słowy, idealnie powinna istnieć funkcja liniowa
between the miner's expense and the miner's reward.
między kosztem kopacza a jego nagrodą.
Now, unfortunately, economies of scale in silicon manufacturing
Teraz niestety korzyści skali w produkcji krzemu
have destroyed this linear relationship.
zniszczyły tę liniową zależność.
So in other words, if you have about 25 million dollars
Innymi słowy, jeśli masz około 25 milionów dolarów
to spend on a new fabrication facility in Shenzhen,
do wydania na nowy zakład produkcyjny w Shenzhen,
then you can churn out your own silicon chips that do nothing but
to możesz stworzyć własne chipy krzemowe, które niczego innego nie robią
do the Bitcoin proof-of-work.
oprócz dowodu pracy Bitcoina.
These are ASICS, and
Istnieją ASICi i
they've been on the network on Bitcoin for several years now,
są w sieci Bitcoin już od kilku lat,
to the point that at this point, Bitcoin mining is basically a Chinese oligopoly.
do tego stopnia, że w tym momencie kopanie Bitcoinów jest w zasadzie chińskim oligopolem.
So this brings up a centralization concern.
To rodzi obawy związane z centralizacją.
It's not necessarily a problem that it's China that has all the mining,
Niekoniecznie problem leży w tym, że to Chiny skupiają całe kopanie u siebie,
it's really more of a problem that
naprawdę większym problemem jest
it's one certain area of the world that has
to jeden określony obszar świata, który
basically control of all of the world's Bitcoin hash power.
zasadniczo kontroluje całą światową moc haszowania Bitcoina.
There are further news items that are cause for concern,
Są też inne wiadomości, które są powodem do niepokoju,
for example, the growing trade war between China and the West.
na przykład narastająca wojna handlowa między Chinami a Zachodem.
There is a press article out that said
Jest artykuł prasowy, który twierdzi, że
the Chinese government has recently decreed that
rząd chiński niedawno o tym zadecydował
only Chinese computer hardware is to be used in government offices
aby tylko chiński sprzęt komputerowy mógł być używany w urzędach państwowych
starting in a year.
począwszy za około roku.
There's some deadline by which all of the Dells and the
Jest pewien termin, w którym wszystkie Delle i
American companies' computers are to be kicked out.
komputery amerykańskich firm mają zostać wyrzucone.
So something similar could well happen for Chinese-manufactured Bitcoin ASICS.
Więc coś podobnego może się zdarzyć w przypadku ASICów Bitcoina chińskiej produkcji.
We kind of take for granted that there's a free flow of goods in the world,
Uważamy za pewnik, że na świecie panuje swobodny przepływ towarów,
but what happens if not only does one part of the world control the manufacture
ale co się stanie, jeśli jedna część świata nie tylko kontroluje produkcję
of all of the crypto hash power,
całej mocy haszowania kryptowalut,
but then is unable to even export it due to a trade war?
ale też nie jest w stanie go nawet wyeksportować z powodu wojny handlowej?
In Monero we try to take this decentralization question quite seriously
W Monero staramy się poważnie potraktować kwestię decentralizacji
and we've done some changes to the proof-of-work
dlatego wprowadziliśmy pewne zmiany w algorytmie dowodu pracy
to support the little guy who's mining.
aby wesprzeć małego użytkownika, który kopie.
That is, when Bitcoin started,
Oznacza to, że kiedy Bitcoin wystartował,
it was possible for just a regular person running
było możliwe dla zwykłej osoby z włączonym
the Bitcoin client on their computer to actually have a shot
oprogramowaniem Bitcoina na swoim komputerze, aby mieć faktycznie strzał [szansę]
at getting a mining reward.
aby zdobyć nagrodę za kopanie.
Those days are long gone because now
Te dni już dawno minęły, ponieważ teraz
the hash power is dominated by these massive farms of ASICS.
moc haszowania jest zdominowana przez te ogromne farmy ASICów.
So it's just hopeless for any little guy to try to mine Bitcoin.
Więc po prostu nie ma nadziei dla małego użytkownika, żeby spróbować kopanie Bitcoinów.
In Monero, we're trying to change that
W Monero staramy się to zmienić
and so the proof of work has been modified several times.
dlatego dowód pracy był kilkakrotnie modyfikowany.
And now, as of just last month [November 2019],
I teraz, dopiero od zeszłego miesiąca [listopada 2019 r.],
the proof of work in Monero is now RandomX
dowodem pracy w Monero jest teraz RandomX
which actually uses every single capability of a CPU
który rzeczywiście wykorzystuje każdą pojedynczą zdolność procesora głównego
in doing the proof of work.
wykonując dowód pracy.
There's a basically a random program that gets executed.
Zasadniczo jest wykonywany losowy program.
Each core of the processor needs 2 gigabytes of RAM to run well.
Każdy rdzeń procesora do prawidłowego działania potrzebuje 2 gigabajtów pamięci podręcznej.
This was a design decision made to
To była decyzja projektowa aby
make it harder for botnets to control the network,
utrudnić botnetom kontrolowanie sieci,
because if your computer is infected with a botnet
ponieważ jeśli twój komputer jest zainfekowany botnetem
and 14 out of your 16 gigabytes of RAM are being eaten up,
i 14 z 16 gigabajtów pamięci RAM jest wykorzystanych,
you're probably going to notice it.
prawdopodobnie to zauważysz.
So it was a deliberate design decision in RandomX to use a
Więc to była przemyślana decyzja projektowa w RandomX, aby wykorzystywać
high required amount of RAM for processing.
sporą ilość pamięci podręcznej do przetwarzania.
There's another source of scarcity
Jest jeszcze jedno źródło niedoboru
that is not necessarily one that you want in a blockchain,
które niekoniecznie jest czymś, czego chcesz w blockchainie,
and that is access to layer one.
i to jest dostęp do pierwszej warstwy.
Bitcoin's 1 megabyte block limit caused a project fork.
Limit bloku Bitcoina wynoszący 1 megabajt spowodował rozwidlenie projektu.
There was basically a civil war in Bitcoin over whether or not it was okay
Zasadniczo w Bitcoinie toczyła się wojna domowa o to, czy jest w porządku, czy nie
to make blocks stay at this 1 megabyte limit.
aby bloki nie przekraczały limitu 1 megabajta.
It still rages on to this day. It's still a holy war
Panuje nadal do dziś. To wciąż święta wojna
and this is something that Monero has avoided thus far.
i jest czymś, czego Monero do tej pory unikało.
Its solution to this is to use an adaptive block size
Jego rozwiązaniem tego problemu jest użycie adaptacyjnego rozmiaru bloków
in which the maximum block size of a Monero block is flexible
w którym maksymalny rozmiar bloków Monero jest elastyczny
and it can organically expand or shrink along with demand.
i może organicznie rozszerzać się lub zmniejszać wraz z popytem --
With, of course, provisions in there
oczywiście z zawartymi zasadami,
to prevent the system from getting gamed.
które zapobiegają manipulacji systemu.
And there's ongoing research to reduce the transaction size.
Trwają też badania mające na celu zmniejszenie wielkości transakcji.
There's bulletproofs that went in recently
Niedawno Bulletproofy zostały wdrożone,
that reduce transaction sizes by a factor of 10.  That went in,
które zmniejszają wielkość transakcji 10-krotnie. One zostały wdrożone
and overnight the transaction fees for transacting Monero went down by a factor of 10
and overnight the transaction fees fori w ciągu nocy opłaty transakcyjne za transactingkcje Monero went down by a factor of 10spadły 10-krotnie
because the transaction fee is based on the kilobyte size of the transaction.
ponieważ opłata transakcyjna jest oparta na wielkości transakcji w kilobajtach.
[Part 2: Fungibility / Privacy]  WARREN STEIBEL - "RIGHT OF PRIVACY" (1968):  This baby is just one second old.
To dziecko ma zaledwie jedną sekundę.
Here in the delivery room
Tutaj, na sali porodowej
of Mount Sinai Hospital in New York,
szpitala Mount Sinai w Nowym Jorku,
he has just won his first fight --
właśnie wygrało swoją pierwszą walkę --
the fight to life.
walkę o życie.
His parents allowed our cameras to film his birth.
Jego rodzice pozwolili naszym kamerom sfilmować jego narodziny.
His footprints are taken for identification.
Jego odciski stóp są pobierane w celu identyfikacji.
He is still less than a minute old, and this is his first record.
Ma dopiero niecałą minutę, a to już jego pierwszy zapis.
His file has begun.
Jego akta zostały założone.
When this baby is a young man
Kiedy to dziecko będzie młodym mężczyzną
celebrating his 17th birthday,
świętując swoje 17 urodziny,
the year will be 1984.
rokiem będzie 1984.
Will his 1984 be the world that George Orwell foresaw --
Czy jego rok 1984 będzie światem przewidzianym przez George'a Orwella --
a world stripped of privacy,
światem pozbawionym prywatności,
a world watched by Big Brother?
światem obserwowanym przez Wielkiego Brata?
Or will this child have what Justice Brandeis
Czy jednak to dziecko będzie miało to, co sędzia Brandeis
at the turn of the century labeled
na przełomie wieku oznaczył jako
our inalienable right,
nasze niezbywalne prawo,
the right to enjoy life,
prawo do cieszenia się życiem,
the right to privacy?
prawem do prywatności?
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): Bitcoin is transparent.
Bitcoin jest przejrzysty.
If you are new to crypto you might be under the impression
Jeśli jesteś nowym użytkownikiem kryptowalut, możesz odnieść wrażenie,
that if you have Bitcoin, you're anonymous.
że jeśli posiadasz Bitcoiny, jesteś anonimowy.
It's this "anonymous magic internet money"
To są te "anonimowe magiczne pieniądze internetowe"
that you might have heard about.
o których być może słyszałeś.
Nothing could be further from the truth --
Nic bardziej błędnego --
the popular press continues to push this misleading narrative.
prasa popularna nadal forsuje tę mylącą narrację.
Bitcoin is completely transparent
Bitcoin jest całkowicie przejrzysty
and if you read the Bitcoin white paper, it's all there.
i jeśli przeczytasz white paper Bitcoina, wszystko tam jest.
It's specified that the sender, the receiver and how much got sent
Określono, że nadawca, odbiorca i ile wysłano
is recorded in plaintext and recorded in the blockchain,
jest zapisane w postaci tekstu jawnego i zapisane w blockchainie,
which, because it has all this proof-of-work up behind it --
co, ponieważ ma za sobą cały ten dowód pracy --
remember what I was saying about each transaction in the block
pamiętaj, co mówiłem o każdej transakcji w bloku
has a hash that makes it a very rare and unique set of data,
posiada hasz, który czyni ją bardzo rzadkim i unikalnym zbiorem danych,
it's the multiple of 1 million atoms thing, right --
to ta sprawa wielokrotności 1 miliona atomów --
so basically, these transparent details are written and etched into that blockchain forever.
więc w zasadzie te przejrzyste szczegóły są zapisane i wyryte w tym blockchainie na zawsze.
There is no escaping that.
Nie ma od tego ucieczki.
It's completely incompatible, for example, with European privacy law, the GDPR,
Jest to na przykład całkowicie niezgodne z europejskim prawem dotyczącym prywatności, GDPR,
which has this "right to be forgotten"
która zawiera to "prawo do bycia zapomnianym"
that is totally non-existent in Bitcoin --
które jest całkowicie nieistniejące w Bitcoinie --
once a transaction gets put into the Bitcoin blockchain, it's there.
gdy transakcja zostanie umieszczona w blockchainie Bitcoina, to już tam jest.
It's there forever.
Jest tam na zawsze.
And the only thing that is not
I jedyna rzecz, która nie jest
totally transparent is that the Bitcoin address
całkowicie przejrzysta jest to, że adres Bitcoin
is just a hex string -- it's a string,
to tylko ciąg heksadecymalnym -- to ciąg,
I mean...
To znaczy...
when you come down to it, everything's a hex string --
jeżeli się dokładnie temu przyjrzysz, wszystko jest ciągiem heksadecymalnym --
but the Bitcoin address is a sequence of letters and numbers that looks anonymous.
ale adres Bitcoin jest ciągiem liter i cyfr, który wygląda anonimowo.
But once that gets associated to your name and face,
ale w chwili kiedy zostanie skojarzony z twoim nazwiskiem i twarzą,
that association, that metadata,
to skojarzenie, te metadane,
that marriage between a Bitcoin account number and your identity,
że małżeństwo między numerem konta Bitcoin a twoją tożsamością,
that doesn't change.
to się nie zmieni.
Because the blockchain is etched in stone forever,
Ponieważ blockchain jest wyryty w kamieniu na zawsze,
and it's constantly growing,
i stale rośnie,
the job of the people trying to identify and "dox" everyone
praca ludzi, którzy próbują zidentyfikować i "zdoxować" każdego
is just a waiting game.
jest tylko grą na przeczekanie.
You have this blockchain -- every day,
Masz ten blockchain -- każdego dnia,
you get some little piece of information --
dostaniesz jakąś małą cząstkę informacji --
"Oh, you know, Joe in Leipzig signed up with (an) exchange".
"O, Joe w Lipsku zarejestrował się na giełdzie" --
Now their identity information is associated with this.
więc teraz informacja o jego tożsamości jest z tym powiązana.
Basically, this metadata just kind of
Zasadniczo, te metadane po prostu
continues to gather on this blockchain until you have a situation
są gromadzone na tym blockchainie, aż dojdzie do sytuacji
which is actually much worse than in Fiat.
która w zasadzie jest znacznie gorsza niż w systemie bankowym.
When you have a Fiat bank account, you do not expect that your bank is going to post your monthly statement
Posiadając konto bankowe nie oczekujesz, że bank będzie wywieszał Twój miesięczny wyciąg z konta
up on the bulletin board outside the bank for everybody to see.
na tablicy ogłoszeń przed bankiem, żeby każdy mógł obejrzeć.
But that is exactly the situation in Bitcoin
Ale to jest właśnie sytuacja w Bitcoinie,
and it's not just the people out in your neighborhood who can see it --
i nie tylko ludzie z twojego sąsiedztwa mogą to zobaczyć --
it's everybody. Everybody in the world can see
tylko wszyscy. Każdy na świecie może zobaczyć
who sent what to whom and when.
kto co komu i kiedy wysłał.
The unfortunate consequence of this is that
Niefortunną konsekwencją tego jest to, że
Bitcoins have a history behind them.
Bitcoiny mają za sobą pewną historię.
Remember that in Bitcoin, every Bitcoin in existence
Pamiętaj, że w Bitcoinie, każdy istniejący Bitcoin
first came into being as a reward that went to a miner.
początkowo powstał jako nagroda dla kopacza.
Once the miner gets that Bitcoin and then they spend it, it starts circulating in the Bitcoin economy.
Kiedy kopacz otrzyma Bitcoiny i wyda je, zaczynają one krążyć w gospodarce Bitcoina.
But because the blockchain is transparent, it's totally "see-through" --
Ale ponieważ blockchain jest przejrzysty, jest całkowicie "przeźroczysty" --
the entire history of every single Bitcoin now in existence can be traced back
cała historia każdego pojedynczego Bitcoina, który istnieje, może być prześledzona wstecz
to this person, that person, this person, all the way back to when it was mined.
do tej osoby, tamtej osoby, tej osoby, aż do momentu, kiedy był wykopany.
It's as if you have a 10 euro banknote
To tak jakbyś miał banknot o nominale 10 euro
and on the back of that 10 euro banknote you see a nice list showing
a na odwrocie tego banknotu 10 euro znajduje się ładna lista, na której widnieje
everyone before you who owned that.
wszystkich przed Tobą, którzy go posiadali.
What could possibly be the negative consequences of this?
Jakie mogły być tego negatywne konsekwencje?
How about innocent people getting falsely accused
A co z niewinnymi ludźmi fałszywie oskarżanymi
because they happen to have received money from somebody who, unbeknownst to them,
ponieważ tak się składa, że otrzymali pieniądze od kogoś, nie wiedząc o tym, że
was involved in something that was not very good.
był zaangażowany w coś, co nie było zbyt dobre.
This is happening in Bitcoin.
To właśnie dzieje się w Bitcoinie.
There's a reputation in Bitcoin that transfers as well as value
Jest reputacja w Bitcoinie, która jest transferowana razem z wartością
and that is what is profoundly disturbing about having this,
i to jest właśnie głęboko niepokojące w tym wszystkim,
and I call it a surveillance coin.
i ja nazywam to pieniędzmi inwigilacyjnymi.
In a surveillance coin, it's not just value that transmits --
W pieniądzach inwigilacyjnych nie tylko wartość jest przekazywana --
it's also reputation. Which means
ale także reputacja. Co oznacza
if you're accepting money from somebody,
jeśli przyjmujesz od kogoś pieniądze,
you're also accepting their life, their life history.
akceptujesz również ich życie, ich życiową historię.
It's coming to you too. It's not just value.
Również to przyjmujesz. To nie jest tylko wartość.
In contrast, Monero is fungible.
W przeciwieństwie, Monero jest zamienne.
Fungible just means that every unit of currency is
"Zamienne" oznacza po prostu, że każda jednostka waluty jest
indistinguishable from the other units.
nie do odróżnienia od innych jednostek.
If I have 10 Monero, you have 10 Monero and then
Jeśli ja mam 10 Monero, ty masz 10 Monero, a wtedy
we both trade the 10 Monero to other people, they still look like the 10 Monero.
obaj wymieniamy 10 Monero z innymi osobami, nadal wyglądają one jak te 10 Monero.
There's no history. It works just like a cash bill.
Nie ma żadnej historii. Działa to tak samo jak banknot gotówkowy.
It works just how you think cash should work.
Działa tak, jak myślisz, że gotówka powinna działać.
And it does this by adding three technologies,
Osiąga to poprzez dodanie trzech technologii,
on top of what Bitcoin does, that preserve privacy.
dodatkowo do tego, co robi Bitcoin, które zachowują prywatność.
One is ring signatures.
Jedną są sygnatury pierścieniowe.
In ring signatures,
W sygnaturach pierścieniowych,
the sender of funds is lined up along with 10 other senders of funds
nadawca środków jest ustawiony w ciągu wraz z 10 innymi nadawcami środków
and the only thing that you know happened in that transaction is one out of those 11 people sent money.
a jedyne co wiadomo, że się wydarzyło w tej transakcji to to, że jedna z tych 11 osób wysłała pieniądze.
It's as if every time you spend money,
To tak, jak za każdym razem kiedy wydajesz pieniądze,
now you have 10 friends or 10 random people, 10 decoys
teraz masz 10 przyjaciół lub 10 przypadkowych osób, 10 wabików
and all that you know, cryptographically, is one of the 11 of you sent the money.
i wszystko, co wiadomo, kryptograficznie, to to, że jeden z 11 was wysłał pieniądze.
That protects the sender's identity.
To chroni tożsamość nadawcy.
How about the receiver's identity?
A co z tożsamością odbiorcy?
Well, the receiver's Monero account does not appear unencrypted on the Monero blockchain.
Cóż, konto Monero odbiorcy nie pojawia się niezaszyfrowane na blockchainie Monero.
A one-time-use address is what gets put on the blockchain
Adres jednorazowego użytku jest tym, co zostaje umieszczone w blockchainie
so that protects the recipients' privacy.
dzięki czemu chroniona jest prywatność odbiorcy.
How about the amount that gets sent? Because there are
A co z kwotą, która jest wysyłana? Ponieważ istnieją
attacks that can be done by knowing,
formy ataku, które można wykonać, wiedząc lub
observing your pattern of how much you spend.
obserwując Twój wzorzec tego, ile wydajesz.
That is covered with the technology RingCT,
Zajmuje się tym technologia RingCT,
which originally was developed for Bitcoin, but actually first got implemented in Monero.
która pierwotnie została opracowana dla Bitcoina, ale faktycznie najpierw została zaimplementowana w Monero.
RingCT stands for confidential transactions.
RingCT oznacza transakcje poufne.
And all these things combine to make Monero's fungibility.
Wszystkie te rzeczy składają się na zamienność Monero.
So the end result is that in Monero,
Efekt końcowy jest więc taki, że w Monero,
coins are indistinguishable from their another, or they have no memory.
monety są nieodróżnialne od siebie, albo nie mają pamięci.
They have no memory of where they've been,
Nie pamiętają, gdzie były,
which is really what you want in a money.  Because the opposite,
co jest tym, czego naprawdę chcesz w pieniądzach. Ponieważ odwrotnie,
if you have money that has perfect memory, like it is in Bitcoin,
jeśli masz pieniądze, które mają doskonałą pamięć, jak to jest w Bitcoinie,
that unfortunately gets used to falsely associate activities of people who had nothing to do with each other.
to niestety jest wykorzystywane do fałszywego kojarzenia działań ludzi, którzy nie mieli ze sobą nic wspólnego.
Because Monero is fungible, users benefit by having privacy.
Ponieważ Monero jest zamienne, użytkownicy korzystają z prywatności.
The Monero blockchain is public.  Just like Bitcoin,
Blockchain Monero jest publiczny. Tak jak Bitcoinie,
there is a publicly shared ledger
istnieje publicznie współdzielona księga
of who sent what to whom that everybody in the world can get.
o tym, kto co komu wysłał, którą każdy na świecie może zdobyć.
All you have to do is download the Monero software and you too
Wszystko, co musisz zrobić, to pobrać oprogramowanie Monero i ty też
can have a copy of this ledger that has the complete history of who sent what to whom.
możesz mieć kopię tej księgi, która zawiera pełną historię tego, kto co komu wysłał.
The difference is that in Monero,
Różnica polega na tym, że w Monero,
the details of this blockchain are encrypted
szczegóły tego blockchaina są zaszyfrowane
so that if you just look at it, you see encrypted garbage.
tak, że jeśli tylko na nią spojrzysz, zobaczysz zaszyfrowane śmieci.
You cannot do what you can do in Bitcoin, which is
Nie możesz zrobić tego, co możesz zrobić w Bitcoin, czyli
type in somebody's Bitcoin address and immediately see how much money they have.
wpisać czyjś adres Bitcoin i natychmiast zobaczyć, ile pieniędzy ma dana osoba.
I represent high net worth clients, institutional investors --
Reprezentuję klientów o wysokiej wartości netto, inwestorów instytucjonalnych --
and for them, this kind of "feature" is a show-stopper.
i dla nich ten rodzaj właściwości jest zakończeniem imprezy.
Nobody with wealth wants anyone in the world to type in
Nikt bogaty nie chce, aby ktokolwiek na świecie wpisywał
their bank account and see instantly how much money they have.
ich numer konta bankowego i od razu widział, ile mają pieniędzy.
Or see instantly whenever they transfer money out or get money in
Albo widział natychmiast, kiedy przelewają pieniądze z konta lub wpływają na konto
as you can do in the Bitcoin blockchain --
jak można to zrobić w blockchainie Bitcoina --
you can set a little automated robot
można ustawić małego automatycznego robota
to watch the blockchain for you and send you an alert on your cellphone
aby obserwował blockchain dla Ciebie i wysyłał Ci alarm na telefon komórkowy
whenever a transaction goes in and out of any Bitcoin address that you choose.
za każdym razem, gdy transakcja wchodzi lub wychodzi z dowolnego adresu Bitcoin, który wybierzesz.
This sort of, kind of casual surveillance,
Ten rodzaj codziennej inwigilacji,
this invitation to be creepy on your neighbor
to zaproszenie do bycia podstępnym w stosunku do swojego sąsiada
is something that is intrinsically part of Bitcoin.
to coś, co jest nieodłączną cechą Bitcoina.
And the deeper it gets into society,
I czym głębiej wnika w społeczeństwo,
the more insidious it is --
czym bardziej podstępne jest --
the more of a threat it is to all of our privacy.
tym większe jest zagrożenie dla naszej prywatności.
A slander that happens is that
Oszczerstwo, które można usłyszeć jest takie, że
"okay, so you have this money that doesn't have a history,
"ok, więc to są pieniądze, które nie mają historii,
sounds like only the criminals are going to want to use it."
wygląda na to, że tylko przestępcy będą chcieli ich używać."
This is a slander.  I'm tired of hearing it.
To jest oszczerstwo. Mam dość słuchania tego.
Monero benefits people who have nothing to hide.
Monero przynosi korzyści ludziom, którzy nie mają niczego do ukrycia.
The chief benefit is that
Główną zaletą jest to, że
with a money that has no memory,
z pieniędzmi, które nie mają pamięci,
there's no need to worry about being falsely accused of misdeeds due
nie trzeba się martwić, że zostaniemy fałszywie oskarżeni o złe uczynki z powodu
to being one hop away from a "bad person."
bycia jeden krok od "złej osoby".
Basically, when you accept a surveillance coin,
Zasadniczo, kiedy przyjmujesz walutę inwigilacji,
you are accepting the risk that somebody unsavory will be sending you something.
akceptujesz ryzyko, że ktoś podejrzany będzie Ci coś wysyłał.
For example, let's say you have a business -- you sell stickers or
Na przykład, załóżmy, że masz firmę -- sprzedajesz naklejki lub
shirts, t-shirts, something very innocent --
koszulki, t-shirty, albo coś bardzo niewinnego --
and you decide that you're going to accept Bitcoin for your business.
i zdecydujesz, że będziesz akceptować Bitcoiny dla swojego biznesu.
Unbeknownst to you, you get a t-shirt order from a gangster,
Nie wiedząc o tym, dostajesz zamówienie na koszulkę od gangstera,
or some drug dealer, or someone like that.
albo jakiegoś handlarza narkotykami, albo kogoś w tym stylu.
You had no idea they're a drug dealer, they're just sending you some Bitcoin because you're a t-shirt seller
Nie miałeś pojęcia, że są dilerami narkotyków, po prostu wysyłają ci trochę Bitcoinów, bo jesteś sprzedawcą koszulek
and this is how you make money --
i w ten sposób zarabiasz pieniądze --
you need to get money from people.
musisz otrzymywać pieniądze od ludzi.
But because the people watching the blockchain and putting faces and names
Ale ponieważ ludzie, którzy obserwują blockchain i przypisują twarze i nazwiska
on addresses on blockchain, don't know that --
do adresów w blockchainie, nie wiedzą o tym --
so they can try to program that in,
więc mogą spróbować to wdrożyć,
but in the end, it's a probabilistic assessment of
ale w końcu jest to probabilistyczna ocena
"is this bad person really related to you."
"czy ta zła osoba naprawdę jest z tobą powiązana".
The only way that somebody finds out that they've been bitten by this is that
Jedyny sposób, w jaki ktoś dowiaduje się, że został tym dotknięty, jest taki, że
"oh, gee, Coinbase just emailed me and my account's been closed."
"O, kurcze, Coinbase właśnie wysłał mi maila i moje konto zostało zamknięte".
Or, even "the Fiat bank that I had associated with my crypto exchange"
Albo nawet "konto bankowe, które miałem powiązane z giełdą kryptowalut"
"now thinks that there's something suspicious about me,"
"teraz uważają, że jest we mnie coś podejrzanego,"
"now my Fiat bank has frozen my funds for some reason" --
"teraz mój bank zamroził moje środki z jakiegoś powodu" --
and it had nothing to do with anything that the person in question did,
i nie miało to nic wspólnego z tym, co zrobiła dana osoba,
it's just that the money itself has this
chodzi o to, że pieniądze same w sobie mają tą
fatal flaw of... totally having a history behind it.
fatalną wadę... istnienia całkowitej historii za sobą.
It's not really money.
To nie są tak naprawdę pieniądze.
It's like Beanie Babies, it's like collectables.
Podobnie jak Beanie Babies, są jak przedmioty kolekcjonerskie.
It's like collectible items with their own serial number that are getting passed around in this economy.
Przypomina przedmioty kolekcjonerskie z własnym numerem seryjnym, które w tej gospodarce są przekazywane dalej.
It's not a real money.
To nie jest prawdziwy pieniądz.
I want to leave with a Nobel Prize-winning idea.
Chcę wyjść z pomysłem nagrodzonym Nagrodą Nobla.
I find that not too many people have heard of this paper.
Uważam, że niewiele osób słyszało o tej publikacji.
George Akerlof won the Nobel Prize in Economics for his work on asymmetric information in markets.
George Akerlof otrzymał Nagrodę Nobla w dziedzinie ekonomii za swoją pracę na temat asymetrycznych informacji na rynkach.
Anyone here know this paper well?
Czy ktoś tutaj zna tą publikację dobrze?
Okay. Great.
Ok. Świetnie.
I'll explain it briefly.
Wyjaśnię to w skrócie.
There are two kinds of used cars.
Istnieją dwa rodzaje używanych samochodów.
There are lemons, which are the bad used cars.
Istnieją "cytryny", które są kiepskimi używanymi samochodami.
Those are... you buy them and then they break immediately -- those are lemons.
Są to... kupujesz je, a potem natychmiast się psują - to są cytryny.
The other kind of used car is a peach -- these are the good cars.
Innym rodzajem używanego samochodu jest "brzoskwinia" - to są dobre samochody.
Those owners of the peaches, they did all the maintenance,
Ci właściciele brzoskwiń, to oni dbali o wszystko,
they changed the oil, they did all the work to make sure that they have a nice car to sell.
wymieniali olej, wykonywali całą pracę, aby zagwarantować, że mają dobry samochód na sprzedaż.
Sellers know whether they're selling a lemon or a peach.
Sprzedawcy wiedzą, czy sprzedają cytrynę czy brzoskwinię.
The seller knows that. If you're selling a lemon, you know it.
Sprzedawca o tym wie. Jeżeli sprzedajesz cytrynę, wiesz o tym.
And you're just trying to make money off the selling of the lemon.
I po prostu próbujesz zarobić na sprzedaży tej cytryny.
If you have a peach, you know it because you've been doing maintenance on that car.
Jeżeli masz brzoskwinię, to wiesz o tym, bo dbałeś o konserwację tego samochodu.
However, the buyer of the car is ignorant
Jednakże, nabywca samochodu jest nieświadomy
because both lemon sellers and peach sellers make extra sure that the paint job on the car is extra shiny.
ponieważ zarówno sprzedawcy cytryn, jak i sprzedawcy brzoskwiń upewniają się, że lakier na samochodzie jest wyjątkowo błyszczący.
So the cars all look alike to the buyer
Więc wszystkie auta wyglądają podobnie dla kupującego
so the buyer knows that they are vulnerable in this situation.
więc kupujący zdaje sobie sprawę, że jest w tej sytuacji narażony.
The buyer knows that they could end up with a lemon.
Kupujący wie, że może skończyć z cytryną.
Because the buyer is ignorant, but not totally ignorant --
Ponieważ kupujący jest nieświadomy, ale nie jest całkowitym ignorantem --
they are actually aware of their own ignorance --
jest świadomy własnej nieświadomości --
because of that, the buyer then adjusts their offer price to be slightly lower than that of a peach.
z tego powodu kupujący dostosowuje swoją cenę ofertową tak, aby była nieco niższa od ceny brzoskwini.
The offer price for the car is going to be not quite at the peach price here,
Cena ofertowa za samochód będzie nie całkiem na poziomie ceny brzoskwini [wysokiej ceny],
it's going to be slightly lower.
będzie nieco niższa.
What happens then?
Co się wówczas stanie?
If you're selling a lemon and you see this pretty high price being offered for cars, you're happy.
Jeśli sprzedajesz cytrynę i widzisz tę dość wysoką cenę oferowaną za samochody, jesteś szczęśliwy.
Because your lemon, which is worth this low price, can sell for this [higher price].
Ponieważ twoja cytryna, która ma wartość tej niskiej ceny, może się sprzedać za tę [wyższą cenę].
So the lemon sellers are happy --
Więc sprzedawcy cytryn są zadowoleni --
there are more suckers out there to buy their lemons.
jest więcej frajerów, którzy kupują ich cytryny.
How about the peach sellers? The peach sellers are the ones who did the work to have a good car to sell
A co ze sprzedawcami brzoskwiń? Sprzedawcy brzoskwiń to ci, którzy włożyli dużo pracy, aby mieć dobry samochód na sprzedaż
and now they're seeing this offer price which is less than the peach price.
i teraz widzą tę cenę ofertową, która jest niższa niż cena brzoskwini.
They're discouraged.  And slightly offended --
Są zniechęceni. I lekko urażeni --
because all that work they did, all the good work that they did to keep that car good,
ponieważ cała ich wysiłek, cała dobra robota, którą włożyli w utrzymanie tego samochodu w dobrym stanie,
and they followed all the rules with their car --
i trzymali się wszystkich zasad z ich samochodem --
that good behavior is not getting rewarded in the form of a high price coming from the buyer.
to dobre zachowanie nie jest nagradzane w postaci wysokiej ceny uzyskanej od kupującego.
So the peach sellers get discouraged and they leave the market.
Tak więc sprzedawcy brzoskwiń zniechęcają się i opuszczają rynek.
What happens is that peach sellers leave.
To, co się dzieje, to że sprzedawcy brzoskwiń odchodzą.
Well, now the buyers figure out that
Cóż, teraz kupcy odkrywają, że
their chance of buying a lemon has just gone up
ich szansa na kupno cytryny właśnie wzrosła
and so the price that they're going to offer goes down.
a więc cena, którą będą oferowali, spada.
And you have this race to the bottom in which the offer price keeps going down, down, down.
I masz ten wyścig do dna, w którym cena oferty wciąż spada, spada, spada.
All of the good sellers leave the market
Wszyscy dobrzy sprzedawcy opuszczają rynek
because they are not being justly compensated for the work that they've done.
ponieważ nie są sprawiedliwie wynagradzani za włożony wysiłek.
What does it have to do with cryptocurrency?
Co to ma wspólnego z kryptowalutami?
Surveillance coins
Pieniądze inwigilacyjne
which have a total record and a total history of who had them
które mają całkowity zapis i całkowitą historię tego, kto je posiadał
are the used cars of cryptocurrency.
są używanymi samochodami kryptowalut.
Whenever you buy Bitcoin from somebody, and you don't know the history of that Bitcoin,
Kiedykolwiek kupujesz od kogoś Bitcoiny i nie znasz historii tych Bitcoinów,
you are the used car buyer in this situation.
to ty jesteś w tej sytuacji nabywcą używanego samochodu.
You don't know if you accept this Bitcoin,
Nie wiesz, czy przyjmując te Bitcoiny,
"am I going to be just fine" or "am I going to be falsely accused of some who-knows-what?"
"nic mi się nie stanie" czy "zostanę fałszywie oskarżony o jakieś nie wiadomo co?".
Who knows what possible crime could have been done with the person who used to own that Bitcoin.
Kto wie, jakie możliwe przestępstwo mogło zostać popełnione przez osobę, która kiedyś była właścicielem tych Bitcoinów.
You don't know if that's going to happen to you.
Nie wiesz, czy ci się to nie przytrafi.
So, as a Bitcoin receiver, you are in the position of the used car buyer.
Więc, jako odbiorca Bitcoinów, jesteś w pozycji kupującego używany samochód.
What, in this paper, is identified as
To, co w niniejszej publikacji określane jest jako
a means to avoid this race to the bottom -- is a signal.
sposobem na uniknięcie tego wyścigu do dna -- to sygnał.
So in the car market, for example --
Na przykład na rynku samochodowym --
there's probably something similar to this in Europe,
prawdopodobnie coś podobnego istnieje w Europie,
where you can type in the serial number, the VIN number of a car
gdzie można wpisać numer seryjny, numer VIN samochodu
and then you get a report...
i wtedy otrzymujesz raport...
you can see if it's been in an accident...
możesz sprawdzić, czy miał wypadek...
this doesn't exist in Europe?  Okay, well,
to nie istnieje w Europie? No cóż,
Business idea for somebody...
pomysł na biznes dla kogoś...
it exists in the United States. It's called Carfax
istnieje w Stanach Zjednoczonych. Nazywa się Carfax
and you type in the serial number of a car and all of its past history comes up.
i wpisujesz numer seryjny samochodu i pojawia się cała jego historia.
That information can equalize the playing field between the buyers and the sellers of cars.
Informacja ta może wyrównać szanse między kupującymi a sprzedającymi samochody.
This also happens in the job market.
Dzieje się tak również na rynku pracy.
Education is a similar situation.
Podobna sytuacja dotyczy edukacji.
If you are a boss, you're hiring a worker -- you have a hundred workers out there applying for jobs.
Jeśli jesteś szefem, zatrudniasz pracownika - masz stu pracowników starających się o pracę.
They all look the same to you because it's like
Dla ciebie to wszyscy wyglądają tak samo, bo jakby
everyone starts looking the same,
wszyscy zaczynają wyglądać tak samo,
all the resumes look the same after a while.
wszystkie CV po pewnym czasie wyglądają tak samo.
So how are the sellers of their labor going to distinguish themselves?
Jak więc mają się wyróżnić sprzedawcy swojej pracy od reszty?
They're going to have a signal.
Będą mieli sygnał.
Education is a signal just like information in the used car market is.
Edukacja jest sygnałem, tak jak informacja na rynku samochodów używanych.
Basically, the sellers of labor take it upon themselves to get
Zasadniczo, sprzedawcy pracy biorą na siebie zdobycie
an educational credential to signal to the buyer of labor
poświadczenie wykształcenia, aby zasygnalizować pracodawcy
that their labor is going to be worth more.
że ich praca będzie więcej warta.
Unfortunately, what happens is that the sellers of education then figure this out
Niestety, to doprowadza do tego, że sprzedawcy usług edukacyjnych zauważają to
and then they just start selling education
i wtedy po prostu zaczynają sprzedawać edukację
because they know that the people coming for the education are just going
ponieważ wiedzą, że ludzie przychodzący po naukę robią to po prostu
to get an employment signal,
aby uzyskać sygnał dla zatrudnienia,
and so the actual purpose of the education gets lost.
i w ten sposób zatraca się rzeczywisty cel edukacji.
This is happening in non-fungible cryptocurrencies as well.
Dzieje się tak również w przypadku niezamiennych kryptowalut.
Right now, anybody who signs up for an account
W tej chwili każdy, kto zakłada konto
at a centralized exchange
na scentralizowanej giełdzie
has to do all sorts of degrading things.
musi wykonać wszelkiego rodzaju poniżających czynności.
You have to hold up a picture of your ID,
Trzeba trzymać w ręku zdjęcie swojego ID [dowodu tożsamości],
you have to make a little handwritten note that says this "this is my name,"
trzeba zrobić małą odręczną notatkę z napisem "to jest moja godność,"
you have to basically submit all this stuff just to be deemed worthy enough
musisz przesłać te wszystkie rzeczy, żeby uznano cię za wartego zachodu
to participate in this cryptocurrency economy.
do uczestniczenia w tej gospodarce kryptowalutowej.
That is a signal in this sense too.
To jest również sygnał w tym sensie.
But what's interesting is that in cryptocurrency,
Ale ciekawe jest to, że w kryptowalutach,
currently, the exchanges bear the burden of due diligence on their customers.
obecnie to giełdy obciążają swoich klientów obowiązkiem dochowania należytej staranności.
It's an expense for the exchanges to be doing, to check all these people out.
Jest to kosztem dla giełd, aby sprawdzić tych wszystkich ludzi.
It could be that in the future that just like in the education market and in the car market,
Może się okazać, że w przyszłości, tak jak na rynku edukacyjnym i samochodowym,
it's the seller who's going to have to increasingly go through hoops
to sprzedawca będzie musiał coraz częściej pokonywać przeszkody
basically to prove their worthiness in this whole system.
w zasadzie po to, by udowodnić swoją wartość w tym całym systemie.
All right.  So just to take a step back,
W porządku. Zróbmy więc krok w tył:
I've gone over scarcity in Bitcoin and Monero,
Omówiłem temat niedoboru w Bitcoin i Monero,
and I've gone over fungibility and privacy in Bitcoin and Monero.
i omówiłem temat zamienności i prywatności w Bitcoin i Monero.
And if we step back,
A jeśli cofniemy się o krok,
I can identify what I think is a reason why crypto is not going to go away --
mogę określić powód, dzięki któremu kryptowaluty nie znikną --
why it's here to stay.
dlaczego zostaną na dobre.
Now we have the Internet,
Dziś mamy Internet,
we have mobile telecommunication --
mamy telekomunikację komórkową --
everybody here has at least one device
każdy tutaj ma przynajmniej jedno urządzenie
that is extremely good at copying packets.
które jest bardzo dobre w kopiowaniu pakietów.
That's what cellphones are, they're just packet copiers.
Tym właśnie są telefony komórkowe, to tylko kopiarki pakietów.
When you fetch your email,
Podczas pobierania wiadomości e-mail,
you are copying packets from the email server to your phone to check.
kopiujesz pakiety z serwera pocztowego na telefon, aby je sprawdzić.
We've become just extraordinarily efficient at copying ones and zeros globally.
Staliśmy się po prostu wyjątkowo wydajni w kopiowaniu jedynek i zer na skalę globalną.
The marginal cost of shuttling these bits around is zero.
Marginalny koszt przemieszczania tych bitów wynosi zero.
So, what is rare in that world,
Więc co jest rzadkie w tym świecie,
what is rare in a world where every human on earth basically
co jest rzadkością w świecie, w którym każdy człowiek na ziemi
has the ability to copy ones and zeros anywhere around the world for free?
w zasadzie ma możliwość kopiowania jedynek i zer dookoła świata za darmo?
Well, it's going to be digital scarcity
Cóż, to będzie cyfrowy niedobór
and digital privacy.
oraz prywatności cyfrowa.
Digital scarcity in the sense that
Niedobór cyfrowy w tym sensie, że
there's a sequence of ones and zeros that only you know
istnieje sekwencja jedynek i zer, którą znasz tylko Ty
which is cryptocurrency - that's the private key.
którą jest kryptowaluta - to jest klucz prywatny.
And privacy, in which you
I prywatność, w której
have a sequence of ones and zeros also that you only know
masz też sekwencję jedynek i zer, które znasz tylko Ty
and that you haven't shared with everyone
i nie podzieliłeś się nią ze wszystkimi
like you've shared the contents of your lunch on Facebook with the entire world
jakbyś podzielił się zawartością swojego obiadu na Facebooku z całym światem
and other details of your life that are basically copied around.
i inne szczegóły twojego życia, które są w zasadzie kopiowane dookoła.
These are the two things that are going to be scarce in the future:
To są dwie rzeczy, które w przyszłości będą ograniczone:
digital scarcity and digital privacy.
cyfrowy niedostatek i cyfrowa prywatność.
Cryptocurrencies offer both,
Kryptowaluty oferują zarówno jedno, jak i drugie,
and cryptocurrencies like Monero
i kryptowaluty takie jak Monero
especially offer both because they offer privacy as well.
zwłaszcza oferują obie te cechy, ponieważ oferują również prywatność.
[Part 3:  Community]  CORONET INSTRUCTIONAL FILMS - "WHAT IS MONEY?" (1947):  So the values of the money we use every day
Tak więc wartości pieniędzy, którymi posługujemy się na codzień
are the values fixed by the government.
są wartościami ustalonymi przez rząd.
The paper bills and even the coins
Papierowe banknoty, a nawet monety
are not in themselves actually worth
same w sobie nie są warte
the amounts they represent.
kwoty, które reprezentują.
Their face values, however, are guaranteed --
Ich wartości nominalne są jednak gwarantowane --
not only by huge reserves of gold and silver,
nie tylko dzięki ogromnym rezerwom złota i srebra,
but by the stability of the government
ale przez stabilność rządu
which fixed those values.
który wyznaczył te wartości.
As long as people remain confident
Tak długo, jak ludzie są przekonani,
that our government is strong and secure,
że nasz rząd jest silny i bezpieczny,
they will continue freely
będą kontynuować swobodnie
to accept and spend its money
przyjmować i wydawać swoje pieniądze
without questioning the value.
bez kwestionowania ich wartości.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): In the past when we've had Fiat money,
W przeszłości, kiedy mieliśmy pieniądze fiducjarne,
basically, your nationality
zasadniczo, twoja narodowość
told you what community you belong to, for purposes of money.
narzuciła Ci, do jakiej społeczności należysz, dla potrzeb pieniężnych.
If you're born in the Eurozone, well, you use Euros.
Jeśli urodziłeś się w strefie euro, cóż, używasz euro.
I was born American, so I use the US Dollar.
Urodziłem się w Ameryce, więc używam dolara amerykańskiego.
That kind of gets told to you at birth
To w zasadzie Ci się narzuca od urodzenia
as an accident of where you were born.
jako skutek uboczny tego, gdzie się urodziłeś.
Now with cryptocurrencies,
Teraz z kryptowalutami,
because the system of bookkeeping is a decentralized network of computers that can be worldwide,
ponieważ system księgowy jest zdecentralizowaną siecią komputerów, które mogą być na całym świecie,
this idea of association is now fluid,
ta idea kojarzenia jest teraz płynna,
it's more open.  It's really like the Reformation of the Church...
jest bardziej otwarta. To tak naprawdę jak reformacja Kościoła...
another famous German, Martin Luther
kolejny słynny Niemiec, Marcin Luter
who liberated theology from the kind of
który wyzwolił teologię z rodzaju
centralized control of the Catholic Church
scentralizowanej kontroli Kościoła katolickiego
and liberated this ability for people to elect
i wyzwolił tę możliwość, aby ludzie mogli wybierać sposób
to worship in the way that they chose.
oddawania czci w sposób, który sami wybrali.
A similar sort of thing is now possible because of Nakamoto consensus,
Podobny rodzaj działań stał się możliwy dzięki konsensusowi Nakamoto,
now 11 years and a month old.
który ma teraz 11 lat i miesiąc.
Now it's possible for each one of us to pick a group,
Teraz każdy z nas może wybrać sobie grupę,
pick your own church, pick your own...
wybrać swój własny kościół, wybrać swój własny...
like, that's not really quite right
to nie do końca prawda
but I think you get what I'm saying.
ale myślę, że rozumiecie, o co mi chodzi.
You can pick your own group of people who agree
Można wybrać własną grupę ludzi, którzy się zgadzają
on certain characteristics that they want their money to have
w pewnych kwestiach, które ich pieniądze powinny posiadać
and you are free to associate with each of those groups.
i możesz swobodnie dołączyć do każdej z tych grup.
So, Bitcoin is one such group -- one such group that apparently doesn't...
Więc Bitcoin jest jedną z takich grup -- która najwyraźniej...
really, is not too bothered by the fact that
nie przejmuje się zbytnio faktem, że
the currency has this perfect knowledge of history for every single coin that's out there.
waluta ma znakomitą wiedzę na temat historii każdej monety, która istnieje.
And that is a large association of people, all of whom have the shared belief
I to jest duże grono ludzi, których łączy wspólne przekonanie
that the token that they are keeping track of on their blockchain is money.
że token, który śledzą na swoim blockchainie, jest pieniądzem.
So there's a similar sort of community
Jest to więc podobny rodzaj tworzenia się społeczności,
formation that happens with the cryptocurrencies.
który ma miejsce w przypadku kryptowalut.
So I'd like to share some of my observations about the Monero community --
Chciałbym więc podzielić się kilkoma moimi spostrzeżeniami na temat społeczności Monero --
and by the way, I'm volunteering to be here,
a przy okazji, jestem tutaj na ochotnika,
I've paid my own dime to come out here from Boston
Zapłaciłem własne kieszonkowe [wydatki], żeby przyjechać tu z Bostonu
to share what I think
by podzielić się tym, co myślę
my understanding of the current status of cryptocurrencies is with you --
moje pojęcie o obecnym statusie kryptowalut jest z tobą --
Monero is basically run like a charity.
Monero jest w zasadzie zarządzane jak organizacja charytatywna.
There is no company behind it.
Nie ma za tym żadnej firmy.
There's no pre-mine, there's no scammy way for people to get rich.
Nie było żadnego wstępnego kopania, nie ma żadnego przekrętnego sposobu dla ludzi, aby się wzbogacić.
All of the Monero in existence were given in the past to a miner
Wszystkie istniejące Monero zostały wydane w przeszłości jednemu z kopaczy
who was doing the accounting work to help support the network, just like in Bitcoin.
który zajmował się księgowością, aby pomóc wspierać sieć, tak jak w Bitcoinie.
So both Bitcoin and Monero have the positive aspect that there's
Więc zarówno Bitcoin jak i Monero mają ten pozytywny aspekt, że
no central company steering things to kind of make a profit --
żadna centralna firma nie kieruje sprawami dla profitu --
no, it's totally open-source grassroots --
nie, jest całkowicie open source i oddolnie --
just normal, everyday people choosing to run some
po prostu zwykli, codzienni ludzie decydujący się na uruchomienie jakiegoś
peer-to-peer network software on their computer
oprogramowania sieci peer-to-peer na swoim komputerze
and join this community who have this shared
i dołączyć do tej społeczności, która ma wspólny
ethos in what they think that money should be.
etos tego, czym według nich powinny być pieniądze.
So the Monero community, I find to be idealistic, scientific, and yet very welcoming.
Społeczność Monero jest według mnie idealistyczna, naukowa, a jednocześnie bardzo gościnna.
It's very chill.
Jest bardzo wyluzowana.
There's a lot of "alpha geek" happening in some other coins,
W niektórych innych coinach ma miejsce sporo zachowań typu "alpha geek",
in which people are just really out there on Twitter
co oznacza, że ludzie są tak naprawdę tylko na Twitterze
and they just really want everyone to know that they're the "alpha-est" geek out there.
i naprawdę chcą tylko, żeby wszyscy wiedzieli, że są "alfa-najlepszym" geekiem.
That kind of thing is refreshingly absent in Monero,
Tego rodzaju rzeczy są odświeżająco nieobecne w Monero,
it's very chill.
Jest bardzo luzacko.
It's one thing that kind of I like about this whole vibe here at c3 --
To co bardzo mi się podoba w tej całej atmosferze tutaj na C3 --
it's very chill!   There's just a lot of people lounging.
jest bardzo luzacko! Jest tu po prostu dużo ludzi, którzy leżakują.
That sort of shared relaxed atmosphere is something that I've
Ten rodzaj wspólnej, zrelaksowanej atmosfery to coś, co
personally observed at the Monero meetups that I've been to.
osobiście zaobserwowałem na meetupach Monero, na których byłem.
Monero Research Lab -- we have full-time PhDs
Monero Research Lab -- mamy pełnoetatowych doktorów
who do nothing but cryptographic research.
którzy zajmują się tylko badaniami kryptograficznymi.
There's sort of a pipeline of research in which
Prowadzone są badania, które mają
pure science gets done at Monero Research Lab.
charakter czysto naukowy w Monero Research Lab.
Then, implementations of the promising idea get tested out,
Następnie testuje się implementacje obiecującego pomysłu,
then there's an audit process, that we actually employ
a potem jest proces audytu, w którym faktycznie zatrudniamy
external auditors, to look at implementations of code --
zewnętrznych audytorów, aby przyjrzeli się implementacji kodu --
once those are clean, then we go to release.
po ich zakończeniu, przechodzimy do wydania.
There's this pipeline of technology from science to engineering
Jest taki pas technologiczny od nauki do projektowania
that gets pushed out in the actual release of the Monero
który zostaje wypchnięty w rzeczywistym wydaniu
core software.
głównego oprogramowania Monero.
The LMDB database is another kind of interesting example of how far Monero has come.
Baza danych LMDB jest kolejnym ciekawym przykładem tego, jak daleko zaszło Monero.
In the early days of Monero,
W początkach Monero,
the entire blockchain was stored in RAM,
cały blockchain był trzymany w pamięci RAM,
if you can believe that.
jeśli można w to uwierzyć.
So, that kind of puts a hard limit on how big your blockchain can be
Więc to stawia twardy limit na to, jak duży może być blockchain
if it has to fit in RAM.
jeśli musi zmieścić się w pamięci RAM.
The LMDB block database -- which was the brainchild of Howard Chu,
Baza danych bloków LMDB -- której pomysłodawcą był Howard Chu,
who is one of the very frequent contributors
który jest jednym z bardzo częstych współtwórców projektu
and an open-source Linux guru -- was added to Monero.
i open-source'owy guru Linuksa -- została dodana do Monero.
Monero is actually number three in terms of developer effort
Monero jest w tej chwili numerem trzy, jeśli chodzi o zaangażowanie deweloperów
if you rank the coins, not by market cap, but by actual developer effort.
jeśli uszeregujesz coiny, nie według kapitalizacji rynkowej, ale według wkładu pracy deweloperów.
It goes Bitcoin, Ethereum and then Monero.
W pierwszej kolejności jest to Bitcoin, w drugiej Ethereum, a w trzeciej Monero.
It turns out that,
Okazuje się, że,
well, in my opinion,
cóż, moim zdaniem,
the killer app of Nakamoto consensus is money
zabójczą aplikacją konsensusu Nakamoto są pieniądze
because you have a ledger of scarcity that's being shared.
ponieważ mamy księgę niedoboru, która jest współdzielona.
And what more natural thing is there for
A cóż jest bardziej naturalnego dla
a shared idea of scarcity, than money?
wspólnej idei niedoboru niż pieniądze?
But it turns out that money is non-trivial to get right --
Okazuje się jednak, że pieniądze nie są trywialne do ogarnięcia --
it needs to be thought through.
trzeba wszystko dobrze przemyśleć.
These things like... should the money have a complete history behind it,
Takie rzeczy jak... czy pieniądze powinny wiązać się z pełną ich historią,
or should it be fungible?
czy powinny być zamienne?
Like that kind of basic idea, that
Ta podstawowa idea,
basic engineering design decision, has to be made early on
ta podstawowa decyzja inżynierska, musi być podjęta na wczesnym etapie
because the technology that's needed to bake in fungibility to Monero -- it's highly non-trivial.
ponieważ technologia, która jest potrzebna do wprowadzenia zamienności do Monero -- jest wysoce nietrywialna.
Monero has been at it for 6 years now
Monero pracuje nad tym już od 6 lat
and has made great improvements in that.
i osiągnęło w tym zakresie ogromną poprawę.
And the way that the social contract is,
I sposób, w jaki funkcjonuje umowa społeczna,
I just can't see this happening in Bitcoin.
po prostu nie widzę, żeby to się wydarzyło w Bitcoinie.
There are volunteer workgroups for community outreach
Istnieją grupy robocze wolontariuszy do kontaktów ze społecznością
and, as I said before,
i, jak już wspomniałem,
all of the funding to support all of this is completely 100% shaking the tin cup
wszystkie fundusze na wsparcie tego wszystkiego są w 100% z "potrząsania blaszanym kubkiem"
and asking for people to donate out of the kindness of their hearts.
i proszenia ludzi o datki z dobroci serca.
And the people in the Monero community do that.
I ludzie w społeczności Monero to robią.
They actually step up to the plate
Oni faktycznie podchodzą do sprawy
and they fulfill these [funding requests].
i spełniają je [wnioski o sfinansowanie].
But if you look at the annual budget --
Ale jeśli spojrzeć na roczny budżet --
if Monero were a company, which it's not --
gdyby Monero było firmą, a nie jest --
but if Monero were a company, and you looked at its operating budget,
ale gdyby Monero było firmą i spojrzałoby się na jej budżet operacyjny,
you would be astounded at how minuscule, how tiny it is.
byłoby zdumiewające, jak bardzo jest malutka.
And that's because you have idealistic, passionate people
A to dlatego, że są to ludzie idealistyczni, pełni pasji
working on this project in true open-source spirit,
pracując nad tym projektem w prawdziwym duchu open-source,
often on their spare time.
często w swoim wolnym czasie.
All right.
Dobra.
So, just to summarize:
Tak więc, podsumowując:
Monero is what Bitcoin noobs think they bought.
Monero jest tym, co nooby Bitcoina sądzą, że kupili.
So I'm going to switch hats a little bit.
Teraz trochę zmienię czapkę.
As I mentioned, one of my jobs before going full time in crypto --
Jak już wspomniałem, jedną z moich prac przed przejściem na pełen etat w kryptowalutach --
I was head of research at a hedge fund,
byłem szefem działu badań w funduszu inwestycyjnym,
and so the question of thinking of cryptocurrency as an investment comes up.
i tak pojawia się pytanie o traktowaniu kryptowalut jako inwestycji.
And of course because there have been these spectacular gains in the price of Bitcoin,
I oczywiście dlatego, że były te spektakularne zyski w cenie Bitcoina,
it gets discussed a lot.
wiele się o tym mówi.
One thing that is positive about Monero's culture is that it is generally
Jedną z pozytywnych rzeczy w kulturze Monero jest to, że mówienie o cenach jest ogólnie
gauche to talk about prices,
rzecz biorąc niestosowane,
and returns, and the price going to the moon.
i zysków, i ceny idącej do księżyca.
I hope that, well...
Mam nadzieję, że, no cóż...
I have some background in academic finance --
Mam pewne doświadczenie w zakresie nauk finansowych --
there's a paper that I co-authored on the effect of liquidity on asset prices
jest artykuł, którego jestem współautorem, na temat wpływu płynności na ceny aktywów
that won a "paper of the year" award in applied finance...
który zdobył nagrodę "artykuł roku" w dziedzinie ekonomii stosowanej...
and that, coupled with the Nobel Prize that I just explained --
i to, w połączeniu z Nagrodą Nobla [Akerlof], którą przed chwilą wyjaśniłem --
hopefully, I can put a respectable enough academic sheen on the discussion of
mam nadzieję, że uda mi się nadać dyskusjom na temat
the finance and economics to be forgivable by the Monero community.
finansów i ekonomii, które są wybaczalne dla społeczności Monero.
But the fact is that this project is going to attract investors,
Ale nie ulega wątpliwości, że ten projekt przyciągnie inwestorów,
it's going to attract "hodlers."
że będzie przyciągał "hodlerów".
It's a socioeconomic hedge.
Jest zabezpieczeniem socjoekonomicznym.
There are lots of investments, there are lots of ETFs out there.
Istnieje wiele inwestycji, istnieje wiele ETF-ów.
If you believe that companies should be environmentally sustainable
Jeśli uważasz, że firmy powinny być przyjazne dla środowiska
and that their corporate boards should have official policies that
i że ich zarządy powinny mieć oficjalną linię, która
mandate sustainability in one sense or another,
nakazują przestrzeganie zasad zrównoważonego rozwoju w takim czy innym sensie,
there are ETFs that will only invest in those companies.
istnieją ETF-y, które będą inwestować tylko w te firmy.
So it's possible to be basically an ideological investor
Więc można być w zasadzie ideologicznym inwestorem --
so if you really care about sustainability
jeśli naprawdę zależy Ci na zrównoważonym rozwoju
then there's an investment for you.
to jest to inwestycja dla Ciebie.
If, for example... say Islamic finance --
Jeśli, na przykład... powiedzmy, finanse islamskie --
they are not cool with the idea of interest being paid on loans.
nie odpowiada im zasada oprocentowania pożyczek.
So you have another subset of Islamic finance investments
Istnieje więc inny podzbiór inwestycji w ramach finansów islamskich
that don't involve paying interest on loans.
które nie są powiązane z płaceniem odsetek za kredyty.
Monero, if you look at it in a similar lens, is basically an ideal hedge
Monero, jeśli spojrzeć na to z podobnej perspektywy, jest w zasadzie idealnym narzędziem
for people who have two characteristics.
dla ludzi, którzy posiadają dwie cechy.
One is that they're concerned about mismanagement and corruption
Jedną z nich jest zaniepokojenie złym zarządzaniem i korupcją
on the part of central banks managing Fiat
ze strony banków centralnych zarządzających walutą
and two, they're gravely disturbed by the state of surveillance capitalism
a po drugie, są poważnie zaniepokojeni stanem kapitalizmu inwigilacyjnego
in which everything about all of us is recorded all the time
w którym wszystko o nas wszystkich jest rejestrowane przez cały czas
and will stay forever,
i pozostanie na zawsze,
and we have little or no control over that.
a my mamy na to niewielki wpływ lub żaden.
It's done in the name of security
Dzieje się to w imię bezpieczeństwa
but unfortunately, if you push that line too far,
ale niestety, jeśli przesuniesz tę granicę za daleko,
you cease to become an open and free society.
przestajesz być otwartym i wolnym społeczeństwem.
There are reasons that we, in the West, have put limits on the powers of government
Istnieją powody, dla których my, na Zachodzie, wprowadziliśmy ograniczenia uprawnień rządu
and that is because of an awareness of what happens when there are no limits on the powers of government.
a to z powodu świadomości, co się dzieje, gdy nie ma żadnych ograniczeń dla władzy.
So a project like Monero is a hedge --
Więc projekt taki jak Monero jest zabezpieczeniem --
it's basically a "put your money where your mouth is" kind of thing
jest w zasadzie rodzajem "zainwestuj swoje pieniądze tam, gdzie są twoje usta"
for people who have strong feelings on those two points --
dla osób, które mają silne przekonania co do tych dwóch punktów --
so it's just going to attract investors.
więc to tylko przyciągnie inwestorów.
Gresham's law is an economic concept that the best form of money gets hoarded.
Prawo Greshama jest koncepcją ekonomiczną, zgodnie z którą najlepsza forma pieniędzy jest gromadzona.
So people keep the best kind of money
Więc ludzie trzymają najlepszy rodzaj pieniędzy
and the inferior form of money, they're going to use that to spend.
i podrzędną formę pieniędzy, użyją ich do wydawania.
But the good stuff, they're going to keep for themselves. That's Gresham's law.
Ale to, co dobre, zachowają dla siebie. Takie jest prawo Greshama.
So with Monero, this tends to happen.
Tak więc w przypadku Monero, tak właśnie się dzieje.
A lot of people in Monero used to be in Bitcoin,
Wielu ludzi w Monero zajmowało się kiedyś Bitcoinem,
but now, whenever they deal with Bitcoin,
ale teraz, gdy tylko mają do czynienia z Bitcoinem,
they find their heads consumed with all these worries about traceability
mają głowę pełną tych wszystkich zmartwień dotyczących śledzenia
and so on.
i tak dalej.
It's refreshing to come to Monero
Trafienie na Monero jest odświeżające
where you don't have to worry about that
gdzie nie musisz się o to martwić
because the currency is actually fungible.
ponieważ waluta jest rzeczywiście zamienna.
And because it's fungible, it becomes a superior form of money
A ponieważ jest zamienna, staje się lepszą formą pieniędzy
that gets hoarded by Gresham's law.
który zgodnie z prawem Greshama ulega gromadzeniu.
That's another tendency that's going to happen:  for people to want to keep the Monero
To kolejna tendencja, która będzie miała miejsce: ludzie będą chcieli zachować Monero
and spend the other stuff.
i wydawać inne rzeczy.
Also, capital gains taxes, at least in America.
Również podatki od zysków kapitałowych, przynajmniej w Ameryce.
And I believe in Germany too --
I wierzę też w Niemczech --
if you hold an asset for over a year in Germany, you don't have to pay gains on it,
Jeżeli w Niemczech trzymasz aktywa przez ponad rok, nie musisz płacić od nich zysków,
that's what I've read, is that right, in Germany?... --
tak czytałem, czy to prawda, w Niemczech?... --
so basically, the tax law
więc zasadniczo, prawo podatkowe
promotes looking at those cryptocurrency projects that are solid
promuje patrzenie na te projekty kryptowalutowe, które są solidne
and have a real reason to exist,
i mają rzeczywisty powód do istnienia,
and so that is also going to attract investment money to Monero.
i to również przyciągnie pieniądze inwestycyjne do Monero.
The question is: can these new investors integrate into the community?
Pytanie brzmi: czy ci nowi inwestorzy potrafią zintegrować się ze społecznością?
Part of what I do as a consultant is I try to bridge these worlds.
Częścią tego, co robię jako konsultant, jest próba połączenia tych światów.
I try to take these new investors
Staram się przyjąć tych nowych inwestorów
whose inclination might be to want to talk to the "manager of Monero"
których skłonnością może być chęć porozmawiania z "menedżerem Monero"
and have a word with them about the release schedule,
i zamienić z nimi słowo na temat rozkładu wydania nowych wersji,
and they want this and this and this feature
i chcieliby tej i tej i tej funkcji
built into the next release --
zintegrowanej w następnym wydaniu --
basically, this whole mentality of
zasadniczo, ta cała mentalność
"I own some tokens therefore I'm your customer and you have to do what I say"
"Posiadam kilka monet, dlatego jestem twoim klientem i musisz robić to, co mówię".
which of course falls completely flat on its face in any open-source project --
co oczywiście kompletnie nie sprawdza się w żadnym projekcie open-source --
that's not how changes happen in Linux;
to nie jest sposób w jaki zmiany zachodzą w Linuksie;
nobody goes to Linus and demands...
nikt nie idzie do Linusa...
makes ultimatums on what they want to see in the next rollout.
i stawia ultimata na temat tego, co chcą zobaczyć w następnym wydaniu.
So basically, one thing that I'm doing is
Więc zasadniczo, jedną z rzeczy, którą się zajmuję jest
trying to bridge these worlds of the traditional investment world
próbuję połączyć te światy tradycyjnego świata inwestycji
and that of the "OG" cryptocurrency open-source world
i "starą szkołę" kryptowalutowego świata open-source
that's surrounding us here.
która nas tu otacza.
So community investors,
Czyli inwestorzy społeczności,
I posit, are a subset of investors that
moim zdaniem jest to podzbiór inwestorów, którzy
can be valued members of the community.  Instead of being
mogą być cenionymi członkami społeczności.  Zamiast być
entitled and thinking that they're customers,
uprawnieni i uważani za klientów,
they'll take the attitude that they're helping to bear financial risk
przyjmą postawę, że pomagają ponosić ryzyko finansowe
on behalf of the project.
w imieniu projektu.
They will do things like take self-custody of their coins
Będą robić takie rzeczy jak samodzielnie pilnować swoich monet
and not just leave them on exchange -- which lots of people do.
a nie zostawiać ich po prostu na giełdzie -- co robi wiele osób.
Lots of people leave their crypto on exchanges,
Wiele osób zostawia swoje kryptowaluty na giełdach,
then the exchange gets hacked, they lose their money.
następnie giełda zostaje zhakowana, a oni tracą swoje pieniądze.
The reality is: if the money is on the exchange
Prawda jest taka: jeśli pieniądze są na giełdzie
and you don't own the private key then it's not your crypto.
a ty nie posiadasz klucza prywatnego, to nie jest to twoja kryptowaluta.
It's actually an "IOU" that you own for crypto,
Jest tak naprawdę "umową", że posiadasz kryptowalutę,
it's not crypto that you own.
nie jest to kryptowaluta, którą posiadasz.
And there's a list of aspects that I think are proper for
I jest lista aspektów, które moim zdaniem są właściwe dla
a community type of investor to be a solid member of the Monero community.
inwestora typu społecznościowego, który będzie solidnym członkiem społeczności Monero.
One thing to do, also, is to make sure that
Należy również upewnić się, że
there are proper legal structures around one's ownership of cryptocurrency.
istnieją odpowiednie struktury prawne wokół posiadania kryptowaluty.
One of the subsets of the traditional finance world that I help to bridge with cryptocurrencies is that of trusts.
Jednym z podzbiorów świata tradycyjnych finansów, który pomagam połączyć z kryptowalutami, są fundusze powiernicze.
In a statutory [civil] law kind of regime like Germany,
W systemie prawa ustawowego [cywilnego] jak w Niemczech,
the whole concept of trust might be a little foreign
cała koncepcja powiernictwa może być trochę obca
because it comes from English common law.
ponieważ pochodzi z angielskiego prawa zwyczajowego.
But the idea is that a trust is a legal entity,
Chodzi jednak o to, że fundusz powierniczy jest osobą prawną,
it's a legal thing.
to kwestia prawna.
It's kind of a company
To coś w rodzaju firmy
but it's a different category of legal structure.
ale to inna kategoria struktury prawnej.
A trust is a
Fundusz powierniczy jest
kind of like a holding vessel for funds that
czymś w rodzaju naczynia do przechowywania funduszy, które
a giver wants to give to beneficiaries -- but not immediately.
darczyńca chce przekazać beneficjentom -- ale nie natychmiast.
Basically, there are three people involved.
Zasadniczo zaangażowane są trzy osoby.
There's a grantor who has wealth and wants to transfer it to the beneficiaries
Jest darczyńca, który posiada majątek i chce go przekazać beneficjentom
but not just outright, they want the money to go into a trust.
ale nie od razu, chcą, żeby pieniądze trafiły do funduszu powierniczego.
So the grantor will work to make the rules of the trust
Czyli darczyńca będzie dążył do tego, aby ustanowić zasady funduszu powierniczego
and then transfer property into the trust.
a następnie przenieść majątek do funduszu powierniczego.
As part of the document that defines the trust,
Jako część dokumentu, który definiuje fundusz powierniczy,
you have a list of beneficiaries who could ultimately benefit from the property
masz listę beneficjentów, którzy mogliby ostatecznie skorzystać z majątku
and then you have a third party which is the trustee.
a następnie masz trzecią stronę, która jest powiernikiem.
The trustee is the legal owner of the assets that are given into trust --
Powiernik jest prawnym właścicielem aktywów, które są przekazywane w fundusz powierniczy --
but the legal owner is with conditions.
ale prawny właściciel ma warunki.
The legal owner cannot do whatever they want with the property,
Prawny właściciel nie może zrobić, co chce z majątkiem,
they have to follow the instructions that are in the trust document.
musi postępować zgodnie z instrukcjami, które są zawarte w dokumencie powierniczym.
So in effect, this is what crypto people would think of as a smart contract.
Więc w efekcie jest to to, co ludzie kryptowalut uważają za inteligentny kontrakt.
It's kind of an original old-school legal contract,
Jest to rodzaj oryginalnej, staroszkolnej umowy prawnej,
and if you're careful with
i jeśli starannie wybierzesz
which jurisdictions you place the various players in the trust,
w których jurysdykcjach znajdują się poszczególni gracze w funduszu powierniczym,
there are advantages that can be had --
są zalety, które można uzyskać --
which are very dependent on jurisdiction,
które są bardzo zależne od jurysdykcji,
and it's just completely impossible for me to spell it out
i jest to dla mnie całkowicie niemożliwe, żeby to sprecyzować
because of the complexity of this --
z powodu złożoności tego --
but possible benefits are legal tax reduction,
ale możliwe korzyści to legalna redukcja podatku,
protection from being sued --
ochrona przed zaskarżeniem --
in other words, if money is in a trust,
innymi słowy, jeśli pieniądze są w funduszu powierniczym,
it's not the giver's money anymore,
to już nie są pieniądze dawcy,
it's not the wealth owner's money anymore, it's the trust's money --
to już nie są pieniądze właściciela majątku, to pieniądze funduszu powierniczego --
if somebody sues the wealth owner, the wealth is gone.
jeśli ktoś pozwie właściciela majątku, jego majątku już nie ma.
It's not theirs anymore, it belongs the trust.
To już nie jest ich, ale należy do funduszu powierniczego.
And then there are trust laws that protect that money from lawsuits as well.
Istnieją też prawa funduszy powierniczych, które chronią te pieniądze przed pozwami sądowymi.
Most people think "well, you know, I'm at low risk.
Większość ludzi myśli "no wiesz, jestem w grupie niskiego ryzyka.
I'm a nice guy, I don't hurt anybody, nobody's going to sue me."
jestem miłym kolesiem, nikogo nie krzywdzę, nikt mnie nie pozwie".
But one glaring exception to this is divorce --
Ale jednym z jaskrawych wyjątków od tej zasady jest rozwód --
so people routinely get robbed by people who they only recently married,
ludzie są okradani przez osoby, z którymi niedawno się ożenili,
and it turns out that irrevocable trusts made before marriage --
i okazuje się, że nieodwołalne powiernictwa dokonane przed małżeństwem --
you have to do it before or otherwise it won't count --
musisz to zrobić przed [ślubem], bo inaczej nie będzie się liczyć --
but it's one of the only things that can survive a challenge.
ale to jedna z jedynych rzeczy, która może przetrwać wyzwanie.
Also, legal enhanced privacy.
Ponadto, prawnie wzmocniona prywatność.
So, depending on the jurisdiction in which you place the trust,
Tak więc, w zależności od jurysdykcji, w której umieścisz fundusz powierniczy,
you could benefit from enhanced privacy protecting those assets.
możesz skorzystać z lepszej ochrony prywatności tych aktywów.
Actually, relevant to people who are not Americans,
Właściwie, istotne dla ludzi, którzy nie są Amerykanami,
you may or may not be aware of this,
może zdajesz sobie z tego sprawę lub nie,
but there's a saying within estate planning and wealth management
ale jest takie powiedzenie w planowaniu nieruchomości i zarządzaniu majątkiem
that "America is the new Switzerland."
że "Ameryka to nowa Szwajcaria".
And this is because America has laws that are asymmetric.
A to dlatego, że w Ameryce obowiązują prawa, które są asymetryczne.
America has a law called FATCA, which was put in by Obama,
Ameryka ma prawo zwane FATCA, które zostało wprowadzone przez Obamę,
which requires worldwide financial institutions to send data on Americans back to the IRS.
które nakazuje światowym instytucjom finansowym przesyłanie danych o Amerykanach z powrotem do IRS.
This is why it's almost impossible for an American to get a German bank account
To dlatego jest prawie niemożliwe, aby Amerykanin miał niemieckie konto bankowe
because the German bank account
ponieważ niemieckie konto bankowe
will have a whole bunch of burdensome reporting requirements
będzie miało całą masę uciążliwych wymogów sprawozdawczych
to the IRS to take on this American customer.
do IRS, by zająć się tym amerykańskim klientem.
That's why Americans have a lot of trouble
To dlatego Amerykanie mają wiele problemów
when they go overseas to work.
kiedy wyjeżdżają do pracy za granicę.
In reaction to this, the other countries of the world came up with what's called CRS
W reakcji na to, inne kraje świata wymyśliły coś, co nazywa się CRS
which is the "Common Reporting Standard."
który jest "Wspólnym Standardem Raportowania".
The idea is the same, for example,
Idea jest taka sama, na przykład,
one European government wants to make sure that
jeden z europejskich rządów chce się upewnić, że
its citizens are not trying to hide money in Australia,
jego obywatele nie próbują ukrywać pieniędzy w Australii,
so they sign this agreement
więc podpisują to porozumienie
for all these countries to share financial information with each other
aby wszystkie te kraje mogły wymieniać się między sobą informacjami finansowymi
to make sure that nobody's cheating on their taxes.
by upewnić się, że nikt nie oszukuje na podatkach.
So there's a bunch of countries that have signed on to this CRS --
Więc jest kilka krajów, które podpisały się pod CRS --
but America is not one of them.
ale Ameryka nie jest jednym z nich.
Thus lies the asymmetry,
Stąd wynika asymetria,
that for US citizens who doing affairs abroad,
że dla obywateli USA, którzy mają sprawy za granicą --
like legitimate businesses abroad,
legalne przedsiębiorstwa za granicą --
all of that information gets sent back to the IRS.
wszystkie te informacje trafiają z powrotem do IRS.
But for a non-US person who sets up financial affairs in the US,
Ale dla osoby spoza USA, która prowadzi sprawy finansowe w USA,
there is no obligation for the US to send the information back to the home country.
Stany Zjednoczone nie mają obowiązku przesyłania informacji z powrotem do kraju pochodzenia.
So thus the saying, "America is the new Switzerland."
Stąd powiedzenie: "Ameryka to nowa Szwajcaria".
[Part 4: Correlation]  GATEWAY FILM PRODUCTIONS - "WAVE MOTION: INTERFERENCE" (1969): The two small dippers vibrate on the surface of the water.
Dwa małe wahadła wibrują na powierzchni wody.
Each dipper produces its own pulse
Każde wahadło wytwarza swój własny impuls
and the two sets of patterns overlap.
i te dwa zestawy wzorów nakładają się na siebie.
Now the dippers are put out of step.
Teraz wahadła odstają od siebie.
They are vibrating in anti-phase
Wibrują w przeciwfazie
and produce a different pattern.
i wytwarzają inny wzór.
In step, they produce a pattern like this.
W efekcie otrzymujemy taki oto wzór.
Out of step, the pattern is like this.
Bez synchronizacji, wzór wygląda tak.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): This is kind of a complicated [slide] but
To jest skomplikowany [slajd]...
this is showing the degree to which the monthly ups and downs of Monero
przedstawia stopień miesięcznych wzrostów i spadków Monero
versus the monthly ups and downs of Bitcoin
w porównaniu do miesięcznych wzrostów i spadków Bitcoina
versus the monthly ups and downs of the US stock market,
w porównaniu do miesięcznych wzrostów i spadków na amerykańskim rynku akcji,
the US bond market, and gold.
rynku obligacji amerykańskich i złota.
For example, this square here [second row, far left]
Na przykład, ten kwadrat tutaj [drugi rząd, daleko po lewej]
is showing the intersection of Monero and Bitcoin.
pokazuje skrzyżowanie Monero i Bitcoina.
On this [horizontal] axis you see the Monero return,
Na tej osi [poziomej] widzisz zyski Monero,
on this [vertical] axis you see the Bitcoin return.
na tej osi [pionowej] widać zyski z Bitcoin.
You can see that in months when Monero does well,
Widać że w miesiącach, w których Monero ma się dobrze,
Bitcoin also tends to do well.
Bitcoin też przeważnie daje radę.
You have this kind of pattern, this correlation.
Istnieje ten wzór, ta korelacja, którą możesz zobaczyć.
Here you can also see that there's some really extreme outlier months for Monero in the positive though.
Tutaj możesz również zobaczyć, że jest kilka naprawdę skrajnych miesięcy dla Monero w pozytywnym bilansie.
This particular month, Monero basically quadrupled in one month.
W tym konkretnym miesiącu Monero wzrosło czterokrotnie w ciągu jednego miesiąca.
This is part of owning crypto --
To jest częścią posiadania kryptowalut --
that you're on this really wild rollercoaster ride --
jesteś na tej naprawdę dzikiej przejażdżce rollercoasterem --
and you need to be able to deal with that.
i musisz sobie umieć z tym poradzić.
But what this is showing is that
Ale to pokazuje, że
there is a correlation between the returns of Monero and Bitcoin.
istnieje korelacja pomiędzy zyskami z Monero i Bitcoina.
That's a 0.4 correlation [top row, 2nd from left].
To korelacja na poziomie 0,4 [górny rząd, drugi od lewej].
A 1.00 correlation is perfectly correlated --
Korelacja na poziomie 1,00 oznacza doskonałą korelację --
they go up and down together.
idą razem w górę i w dół.
Negative 1 is the opposite -- if one goes up, the other goes down.
Minus 1 jest przeciwieństwem -- jeśli jedno idzie w górę, drugie spada.
In Modern Portfolio Theory --
W Nowoczesnej Teorii Portfolio --
and this is true for also your own personal portfolio, it's an idea to think about --
i dotyczy to również Twojego osobistego portfolio, jest to temat, o którym warto pomyśleć --
if you have two assets who you expect to do well in the future
jeśli masz dwa aktywa, co do których oczekujesz, że będą dobrze prosperować w przyszłości
and they're uncorrelated, in other words,
i są nieskorelowane, innymi słowy,
when one asset goes up the other is flat or maybe the other one goes down,
gdy jeden z aktywów idzie w górę, drugi jest płaski lub może drugi idzie w dół,
in other words, the ups and downs from day to day of these two different assets
innymi słowy, wzrosty i spadki z dnia na dzień tych dwóch różnych aktywów
tend to cancel each other out.
mają tendencję do niwelowania się nawzajem.
If you have that situation
Jeśli masz taką sytuację
then if you make a portfolio out of both of those assets
to jeśli stworzysz portfolio z obu tych aktywów
your combined volatility is going to be improved.
Twoja łączna niestabilność się poprawi.
It's going to be reduced
Zostanie zredukowana
because the components that you're adding are anti-correlated.
ponieważ komponenty, które dodajesz, są antykorelacyjne.
This is a very big deal for Wall Street investors
To jest bardzo ważne dla inwestorów z Wall Street
because it turns out correlation structure tends to be more dependable and long-lived
ponieważ okazuje się, że struktura korelacji jest bardziej niezawodna i długotrwała
than predictions of outperformance, so
niż prognozy lepszych wyników, więc
correlation structures tend to persist.
struktury korelacji mają tendencję do kontynuacji.
Wall Street is always looking for sources of uncorrelated alpha.
Wall Street zawsze poszukuje zasobów nieskorelowanej alfy.
For example, if you look at the correlation of Monero with traditional assets like US stocks, we have 0.01 [top row, 4th from left].
Na przykład, jeśli spojrzeć na korelację Monero z tradycyjnymi aktywami, takimi jak amerykańskie akcje, mamy 0,01 [górny rząd, 4. od lewej].
An idea to think about is that
Warto pomyśleć o tym, że
putting together assets that wiggle in different ways can be
łączenie aktywów, które poruszają się róznymi sposobami może być
a positive force for your overall portfolio.
pozytywną siłą dla całego portfolio.
Now again, as I mentioned, this is only talking about correlation structure,
Ponownie, jak już wspomniałem, chodzi tu tylko o strukturę korelacji,
this is the ups and downs. This is not talking about
to wzrosty i spadki. To nie dotyczy
"is the price going to go up in the future" --
"czy cena wzrośnie w przyszłości?" --
that's a different question.
to już inne pytanie.
So let me show this, and then I'll finish...
Pokażę to, a potem skończę...
and I'm sorry, I'm going over [time]... but I guess there's no one after me...
i przepraszam, że przekraczam [czas]... ale chyba nie ma nikogo po mnie...
but I'll try to make it quick.
ale postaram się streszczać.
I think what I'm showing here is pretty much the only asset price chart you need
Myślę, że to, co pokazuję tutaj jest praktycznie jedynym wykresem cen aktywów, którego potrzebujesz
and that is a very long term view.
i to jest bardzo długoterminowa perspektywa.
This is showing from the beginning of cryptocurrency, 2009 to 2020.
To pokazuje od początku istnienia kryptowalut, czyli od 2009 do 2020 roku.
This is 11 years of history
To 11 lat historii
and you almost never see this in the crypto bloggers
i prawie nigdy nie widać tego u blogerów kryptowalutowych
or people on YouTube blabbing about crypto.
czy też ludzi na YouTube gadających o kryptowalutach.
They're always focused on what happened yesterday.
Zawsze skupiają się na tym, co wydarzyło się wczoraj.
It's totally a distraction
To całkowicie rozpraszające
for anyone who has a long term view.
dla każdego, kto ma długoterminową perspektywę.
So, I would suggest whenever looking at crypto as an asset, to zoom out on the horizontal scale
Tak więc, sugerowałbym, gdy patrzysz na kryptowaluty jako aktywa, aby powiększyć na skali poziomej
and also zoom out on the vertical scale.
a także pomniejszać skalę pionową.
What I'm showing here:  each of these [y axis] divisions is a factor of 10.
Pokazuję tutaj: każdy z tych podziałów [osi y] jest czynnikiem 10.
Here we have 1 cent, 1 dollar and 10 thousand dollars.
Mamy tu 1 centa, 1 dolara i 10 tysięcy dolarów.
This is an initial investment of one euro becoming 10 million euros, that's the scale.
To jest inwestycja początkowa z jednego euro do 10 milionów euro, taka jest skala.
And on this sort of scale,
I w takiej skali,
all of these ups and downs
wszystkie te wzrosty i spadki
which seem big, disappear.
które wydają się duże, znikają.
For example, let's look at the S&P 500,
Na przykład, spójrzmy na indeks S&P 500,
the US stock market.
rynek giełdowy w USA.
If you're involved at all in the stock market,
Jeśli jesteś zaangażowany w ogóle na giełdzie,
you know that December 2019 has been a very good month.
wiesz, że grudzień 2019 był bardzo dobrym miesiącem.
We're talking 15% up,
Mówimy o 15% w górę,
which is really big for the stock market.
co jest naprawdę dużo dla giełdy.
But if you look on this scale, it's like a pixel.
Ale jeśli spojrzeć na tę skalę, to jest to jak piksel.
I think this underlines the decision
Sądzę, że to podkreśla decyzję
that anyone has when thinking about cryptocurrency as a possible investment.
którą ma każdy, kto myśli o kryptowalucie jako możliwej inwestycji.
It's this baby. It's still a baby.
To jest to dziecko. To wciąż dziecko.
It's amazing because it's gone up orders of magnitude
To niesamowite, bo wzrosła o rząd wielkości
and yet compared to other assets, it's still a baby.
a jednak w porównaniu z innymi aktywami to wciąż dziecko.
This next chart shows that.
Ten następny wykres to pokazuje.
What I've done here is --
To, co tu zrobiłem, to --
it's hard to understand, if somebody tells you that the price of Bitcoin is $7,000,
trudno jest zrozumieć, jeśli ktoś mówi ci, że cena Bitcoina wynosi 7000 dolarów,
it's hard to know whether that's high or low. Who knows?
trudno powiedzieć, czy to dużo, czy mało. Kto wie?
It's just really hard to know
Po prostu naprawdę trudno stwierdzić
because it's just one Bitcoin
bo to tylko jeden Bitcoin
and it's hard to put that in perspective.
i trudno to sobie wyobrazić.
What I've done here is I've taken the
To, co tu zrobiłem, to wziąłem
value of all of the Bitcoin in existence.
wartość wszystkich istniejących Bitcoinów.
Starting from the beginning of Bitcoin, as time goes on,
Począwszy od początku istnienia Bitcoina, w miarę upływu czasu,
more Bitcoins got rewarded to miners
więcej Bitcoinów zostało przyznanych kopaczom
so there have been more Bitcoins in existence
więc było więcej Bitcoinów w istnieniu
and the price has been going up and down.
a cena wzrastała i spadała.
I multiplied the number of Bitcoins in existence by the [then-] current price
Pomnożyłem liczbę istniejących Bitcoinów przez [ówczesną] aktualną cenę
and that gives you the market cap.
i to daje ci kapitalizację rynkową.
What I've done with that is I've divided that
Co z tym zrobiłem, to podzieliłem to
by the value of all of the gold, above ground, in the world.
przez wartość całego już wydobytego złota na świecie.
All of the gold that has been already been dug out of the ground
Całego złota, które zostało już wydobyte z ziemi
and is sitting in vaults around the world
i siedzi w skarbcach na całym świecie
and owned mostly by central governments,
i należące w większości do rządów centralnych,
but also a good amount is in jewelry, and so on,
ale również spora ilość jest w biżuterii, i tak dalej,
and there are estimates of this.
i istnieją szacunkowe dane na ten temat.
Basically, there are estimates for how much gold there is in the world at any given time
Zasadniczo istnieją szacunki dotyczące tego, ile złota znajduje się na świecie w danym momencie
so I've divided the value of all the world's Bitcoin
więc podzieliłem wartość wszystkich Bitcoinów na świecie
divided by the value of all the world's gold.
przez wartość złota całego świata.
And I've done that for 11 years.
I zrobiłem to dla 11 lat.
What you can see here is that,
To, co można tu zobaczyć, to,
currently, the value of all the Bitcoin in the world is about 1% of that of all the gold.
obecnie wartość wszystkich Bitcoinów na świecie wynosi około 1% wartości całego złota.
In other words, all the gold is worth a hundred times what all the Bitcoin is worth.
Innymi słowy, wszystko złoto jest warte sto razy tyle, ile są warte wszystkie Bitcoiny.
And if you do that for Monero --
A jeśli zrobisz to dla Monero --
and, arguably, this analogy is even more apt for Monero,
i, prawdopodobnie, ta analogia jest jeszcze bardziej trafna w przypadku Monero,
because when you turn a bar of gold over,
bo gdy obrócisz sztabkę złota,
you don't see a list of everyone who owned that bar of gold,
nie zobaczysz listy wszystkich, którzy posiadali tę sztabę złota,
you just see gold --
widzisz tylko złoto --
so Monero acts more like actual gold than Bitcoin does,
więc Monero działa bardziej jak prawdziwe złoto niż Bitcoin,
therefore, it makes more sense to make a ratio of all the world's Monero,
dlatego bardziej sensowne jest stworzenie wskaźnika wszystkich światowych zasobów Monero,
how much is that worth,
ile one są warte,
divided by how much all the world's gold is worth --
podzielone przez to, ile warte jest wszystko złoto na świecie --
if you do that, we're looking at 1/100 of 1%.
jeśli to zrobisz, to mamy do czynienia z 1/100 1%.
That's what I mean when I say that this asset class is still a baby, it's still early.
To właśnie mam na myśli, gdy mówię, że ta klasa aktywów jest jeszcze niemowlęciem, jest jeszcze na początku.
Things could go well for it, things could go very wrong for it.
Sprawy mogą potoczyć się pozytywnie, mogą też potoczyć się bardzo źle.
There could be a bug that nobody knows about.
Może istnieć błąd, o którym nikt nie wie.
There could be governmental action which a lot of people
Mogą być działania rządowe, których wiele osób
I think overly worry about
moim zdaniem za bardzo się przejmuje
because I think we geeks tend to think of governments as being like Reddit moderators
bo myślę, że my, geekowie, mamy tendencję do myślenia o rządach jak o moderatorach Reddita
with ban power.
z uprawnieniami do banowania.
And that's not really how governments work,
A tak naprawdę rządy nie działają w ten sposób,
it's a bit more deliberative --
jest nieco bardziej rozważne --
and if an unjust ban happens, there are things like the Supreme Court
i jeśli zdarzy się niesprawiedliwy zakaz, są takie rzeczy jak Sąd Najwyższy
that might be asked to decide whether, for example,
które mogą zostać poproszone o podjęcie decyzji, czy na przykład,
Americans have a fundamental right to transact value in a private manner.
Amerykanie mają podstawowe prawo do prywatnego obrotu wartościami.
This could be a court case that comes up in the future
To może być sprawa sądowa, która pojawi się w przyszłości
put forth by people
przedstawiona przez ludzi
who really care about privacy as a fundamental human right.
którym naprawdę zależy na prywatności jako podstawowym prawie człowieka.
I'll leave with that, and thanks for your attention.
Na tym poprzestanę i dziękuję za uwagę.